---
"title": "2024-10 旅行中的思考"
"summary": "本文是作者在2024年10月旅行期间写给朋友的一封信，主要讨论了工作、个人发展和未来规划。作者首先提到对工作的热情恢复，并指出当前最紧\
  迫的任务是优化告警和调仓手段，以确保喷泉策略的风险控制和运维便捷性。接着，作者反思了NTNL事业的现状，认为稳定且充裕的现金流是基础，而未来目标是将资产规\
  模扩大十倍，达到千万级别，以实现一定程度的自由。为此，需要加深交流、深化信息获取，并持续发展已有优势。作者还探讨了焦虑与渴望的根源，将其归结为经济资本和文\
  化资本的不足，并认为这些可以转化为生活的驱动力。最后，作者强调了积极休息的重要性，以更好地平衡工作与生活。"
"tags":
  - "日记"
  - "反思"
  - "工作"
  - "投资"
  - "个人发展"
  - "焦虑"
  - "休息"
"date": "2024-10-01"
---

致友陈铮：
## 未来短期内有关工作的想法和预期

感觉现在的我对于工作的热情已经恢复了不少，我们之后花点时间把喷泉调整到理想仓位吧；我目前看到的最紧缺的事情就是告警和调仓手段的优化；

1. 告警的缺失使我们对于风险暴露的应对非常不敏感，会影响我们对于将头寸和杠杆调整到理想状态的动力和信心
2. 调仓手段的不便使得调仓对于我们来说是一件麻烦且不愿意做的事情，试想调仓是一件非常简单的事情

在 DevOps 中有个概念叫 DayN，Day0 意味着软件的设计和规划，Day1 意味着实现和部署，Day2 意味着持续的维护和迭代。对应到喷泉策略，显然我们已经进入了 Day2 阶段，在我看来是一个无聊、悠长的阶段，但包括我在内的人们总是很容易忽略它的重要性，容易随着时间的过去而变得麻木。

不过最近的休假给了我一些思考和休息的时间，思考下来，喷泉的完善，应当是我们最严肃且应当做的事情，在保证了喷泉的风控存在性和运维的便捷性之后，腾出手来去做 Meme 这类开拓业务边界的事情。

## 我对我们的现状和未来的一个总体思考

我对未来的预期（和三月我们的预期类似但有些微妙的不同，和五月我的想法类似且有一些发展）是，凭借着喷泉的稳定运行，我们可以从中获取持续的现金流，以支援未来其他业务的拓展。

我对于我们的判断是这样的，最需要满足的是稳定且充裕的现金流：维持自身生活水平的再生产的最基本需求。

接下来是我们自身发展到更高一个层级。这个更高层级我对它的想法是：将我们所能支配的资产扩大十倍，也就是千万级别——以实现一定程度的自由。那么为了实现这一步，我们需要进一步地发展 NTNL 的事业。在五月我发给你的思考中，我梳理了集中我们走过或者想走的发展事业的道路，谈到了最重要的是该如何分配我们的精力。又过了五个月的今天，回顾下来，我们已经完成了一个姿态的转变，从迷茫到自信：入门了 Web3 领域、以审慎并且更成熟地态度来运营我们的基金了、并且探索了一些进一步依托作为产品的 Yuan 来赚钱的路子了。这三点我认为是我们的有利条件。踏上取经路比取到真经更重要，可以说我们完成了起步这一重要的节点。

如何进一步发展 NTNL 的事业呢？在我看来，我们需要做两件事：

1. 加深交流，深化信息的获取，发现灵感，避免闭门造车。
2. 耐心地持续地把握并发展我们已有的有利条件（比如上面说的三条）

第二点是一个认识和态度的问题，调整态度把握即可。第一点是必要的但是却是我们所缺少的。

举例来讲，我们已有的这几点有利条件的取得来源于过去两年来的踩坑和机缘巧合，我们都认为这种有利的转折来的太慢了。原因何在呢？学而不思则罔，思而不学则殆，我们过去的实践没有在这二者中取得平衡，新知的汲取太少，钻牛角尖的思考相比之下又太多，除此之外又有许多麻木（至少是我）。

九月我们有过一次讨论，你认为工作应顺其自然，不要强迫自己工作，快乐地浪费时间好过痛苦地工作。我同意这个表述，但当时我认为除此之外还缺少一些东西，在当天的讨论中我没有准确地把握它到底是什么，以至于你误解为我需要一些来自你的压力，类似于一种闯关，事实并非如此。现在我想加以补充：除了你说的这种在日常中的工作态度和方法的工具理性之外，需要价值理性来指导方向，这一价值理性就是进一步发展 NTNL 的事业，以至于能够扩大我们的资产规模，在这之后进一步去发展某种使命性质的事业。从这样的价值理性出发，我们当然要平衡好日常的状态，避免过度焦虑和痛苦，也要保持一些能够驱动我们去工作的压力和渴望。

## 一些别的闲话

这次旅行对我来说是一次很好的思考和放空的机会，刚才谈到了焦虑，不知道之前我为什么没办法很好地把握它以至于不能用语言来描述，其实我的焦虑来源很简单，可以归结为资本不足的焦虑，而焦虑和渴望是二位一体的：

1. 经济资本方面的焦虑以及渴望：准确来说是对自身阶级滑落的焦虑，以及对于更上一层楼的信心不足的焦虑。
2. 文化资本方面的焦虑以及渴望：对于一般意义上的社会认可的渴望，和对于知道更多的的渴望。

本质上是对于对于某种“自由”的向往：买东西的自由和对于体验人生存在的自由。

这些焦虑和渴望事实上都能够成为构成我生活驱动力的燃料，今天看来，不是我日常太过于焦虑，而是我缺个假期来思考以及休息而已了（笑死），日后我应该会更加积极地休息，不会好好休息怎么好好工作呢？