---
"title": "2024-05 在徐州深夜的思考"
"summary": "本文是作者在2024年5月于徐州深夜的思考记录，主要围绕Web3与传统金融的比较、个人及团队在Web3领域的多种创业尝试（如跟单生意、\
  SaaS产品、套利、土狗币狙击、基金等）的反思，以及对“使命”的定义和寻找。作者认为Web3相比传统金融具有更透明的机制和新兴的组织形式，虽然处于幼稚期但\
  前景光明；在尝试中，作者团队认识到技术优势的重要性，并反思了精力分配和方向选择的关键性；最后，作者通过切格瓦拉的例子阐述了使命感的含义，即找到一件注定要做\
  、有意义且能指导人生的事。"
"tags":
  - "日记"
  - "反思"
  - "Web3"
  - "创业"
  - "金融"
  - "使命"
  - "技术优势"
"date": "2024-05-01"
---

第一段：
从我们的角度讲，我们不太具备做牌照、渠道生意的优势，但是我们具备技术优势，这是第一点；从 web3 和传统金融的比较来讲，它比传统金融更不成熟，但是却具备一些比传统金融更先进的理念和机制，虽然不一定能去中心化，但是大概能让金融过程更透明一点。然后就是时机，现在处于一个经济周期的低谷，在下一轮经济热潮来临的时候，具备结构性优势的新技术以及理念会取代或者部分取代老的技术和理念，现在这种土狗盛行的时期就说明它完全处于一个幼稚期。总的来说，它相比传统金融具备光明的前景和大量的机会，而且我们的技术优势也可以得以发扬。再加一点，它提供了一种新兴的组织劳动力的形式（相比于公司）或者至少为公司这种传统组织形式提供了新的工具，使得数字游民的生活得以成为可能，这和我们理想的生活方式也更靠近一些。

第二段：
这两年下来，我们尝试过的不同的挣钱路子我大概有一些主观的感受，我觉得也许可以随便聊聊，我手机打字想到哪说到哪吧，就是说这其中有些让我觉得舒服，有些让我觉得不是很舒服，有些钱我觉得该我们挣，有些感觉不该我们挣。

1. 跟单生意，对人建模这件事情一直让我不是很舒服，倒不是说因为现在我们没做成所以这么觉得的，一开始赚钱的时候我就有这种感觉。做投机策略，可能我们做的市场太过成熟以至于给人一种在浩瀚汪洋中打鱼的感觉，稍有不慎就会翻船被吞没成为鱼食；或者如淘金，挖半天都是土，挖到点贫矿还可能产生矿难，还有一些可能也许下一榔头就能挖到富矿，但挖掘时候的感受未免太过寂寞了。
2. 融资做产品卖 SaaS，确实是件难事，我们也碰了大半年的壁，但我还是觉得要作为每个人的投资操作系统的 Yuan 是一件值得做的伟大事业，这事也许要讲究策略，从哪一部分出发，然后逐步扩展到其他的部分，虽然我们从 toB 的量化平台出发碰了壁，但是结合 web3 的浓厚投机氛围做一些 toC 的尝试我觉得未尝不可，这是我觉得可以作为使命去做的事情，我对使命有个定义，之后可以讲讲，总之高度很高。
3. 做套利，我们已经达成了共识这tm就是我们早该来挣的钱了，我对这件事情的预期就是搞个稳定现金流以支持我们去做别的事情。
4. 做土狗币狙击、kol喊单成交的“一级市场”之类的尝试，首先我是觉得这太考验人性了，每盯着大v喊单去跟人pvp，我体验了几次，有赚有亏，总体微亏，我毫不怀疑这里面是有门道甚至可以总结出方法论的，但我觉得如果不能自动化，那么把精力投入到这个上面来，是很不划算也不值当的，属于是不令我感到不舒服的挣钱方法。
5. 最后是做基金，基金这件事我有个感觉就是它急不得，背后要有一个强有力的赚钱引擎来支持它的运作，这个引擎好了，大家皆大欢喜，不好了，所有人都在输。对于我们的历史而言，可以说是过早地引入了基金的机制，以至于消耗了部分我们在朋友中的口碑（因为给到了投资人很快赚不少钱的预期却没赚到钱嘛）这件事情本身消耗了我们不少精力，使我们变得比我们可以的状态更笨拙了一些，回想起来也许不该操之过急。

其实说到底确实是这个精力分配的问题，我们在什么具体问题上分配精力，选个方向。这是最重要的meta问题

第三段：
有关使命，我觉得可以举一个例子来说明我对它的感觉。
切格瓦拉大四的时候，不想读了，和一个老哥上路要从阿根廷往北边开，俩人就骑一辆小破摩托，中途还坏了。说要去北美看看，然后沿线经过智利，看到智利铜矿的工人的惨烈生活状态，碰到了一对共产党夫妻，那时候共产党被智利宣布为非法，那对夫妻颠沛流离，晚上连个毯子都没有冻的瑟瑟发抖。

> 尽管这对夫妇的身影越发模糊，直至几乎消失不见，但那位丈夫异常坚定的面孔在我们脑海里无法磨灭。还记得他开门见山地邀请我们说：“来吧，同志！我们一起吃饭！我也是个四海为家的浪子。”只言片语隐隐表现出对我们漫无目的、寄人篱下的流浪的藐视。<br>格瓦拉在日记里这样写道。

格瓦拉被这个男人深深地震撼到了，他们自己漫无目的，但是这对夫妻因为没有合法身份筚路蓝缕，却还那样坚定。

他俩是医学生，后来去了一个麻风岛上照顾麻风病人，他们走的时候祝酒，24岁的格瓦拉意识到人们本没什么不同，尤其在南美这片大陆上，虽然分成那么多个国家，但是彼此文化同源，说着一样的语言。

这最终导致了他选择了他的使命，也就是一个共产主义的使命，他最终去古巴和卡斯特罗实现了古巴革命。

所以大概这个使命感就是，有一件事，这个人就注定要做这个了，无论它看起来有没有用有什么用，对于这个人而言他就是最有意义的事，他觉得这件事情要被完成，而且他认为这件事情从现在起的一百年或者一千年内的某个时间它一定会被完成，他不管最终是不是他自己完成的这件事，他一定要贡献自己的一份力量。从这样的未来出发，去指导他当下人生中每一个流逝的瞬间，最终他为了这个使命付出了宝贵的光阴。

也可能人就找不到一个使命，这样的人生也不一定会差，但我觉得找到了使命的人生必然是好的人生。