---
title: New_life_2023
date: 2023-01-01
taxonomies:
  tags:
    - 生活
    - 随笔
    - 反思
---
#+title: New_life_2023


# 有关于新生活

- 死亡搁浅，人与人的连接
- 主要矛盾
- 霍乱时期的爱情
- 需牢记，此刻我写随笔也是强迫自己整理思路好面对未来
- 伴随着我去看房子的旅途，总结并展望
- 失控 & 掌控
- 笨拙 -> 就要多练习。


## 一
在上周天去看房子的地铁上，我坐在靠边的座位上，手捂着垂下的头，心里十分难过，好像一条丧家之犬。

这是我第一次有了分别的感觉。

## 过于完满
这种不完满的感觉并不陌生，不完满的是我无处安放的心，所以以前一直在找寻、探索、体验，成为了人生体验中很重要的驱动力。

在过去接近四年的时间里，没有不完满，而是心安理得，慵懒而放肆。

完满，并不是十全十美，我想篡改一下这个词的涵义：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，阴晴圆缺全部和在一起才是真，我不认为一切都**本该**完满，如果只有完满，这完满就会变得毫无意义。

我的生活中除开工作的部分在过去的时间中趋于静滞，我们花在经营它上面的时间也越来越少，具体来说，筷子会被水池泡到发霉而无人有心收拾，我们的生活仿佛
也在某种像水一样的介质中被阻尼消磨得失去了生气。

说白了就是生活中的某些东西逐渐凋零，这是我目前唯一能确定的，其余的问题我一概不知，身在山中，只看到怪石嶙峋，盘根错节，和阴晴不定，而唯一看不见的则是这座山本身。

我同样不知道这窒息的感觉从何而来，是我们经营不善吗？是热情本该沉寂吗？还是我们没准备好？我不知道，我知道其实都有。

## 二
其实前一天晚上联系了自如管家，约好在周天下午两点半点左右在松江大学城附近看看房子，松江离杨浦太远，过去将近两个小时。没有按计划成行的原因不只是起晚了，中午又一起看了会电视，才在下午一点半出门，于是提前和管家说好下次再说，但还是出发去剪发了。

在路上过于的沮丧对于心理健康没有好处，接触的陌生环境一次性剂量太大容易产生应激反应，再加上正好顺路，我临时起意去约好熟悉的理发师小哥去剪头发。

## 失控
人是容器，心却想要超过容量的东西，装不下就是失控，失控的感觉滋味如何呢？

笨拙，想到接下来的一小段时间我需要笨拙地拾起独身的生活，就感到头痛；我从前熟悉这样的生活，也游刃有余，然而四年来的疏于练习，我早已不再习惯，这结果就是笨拙，笨拙地连这篇文章都不知道从何下笔。

恐惧，恐惧自己时而焦灼的心会在午睡后昏暗的房间中不知所措，狂躁，乃至无声地嘶吼，然后被虚无感填满，于是什么都做不了，直到开始悔恨自己这一天什么都没做。

失控的感觉令人痛苦，但说到底其实并不令人感到陌生。好比在工作中的 TODO 中写了一个不知道如何实现的条目的时候就会有这种感觉，多数情况下，随着对于事情本身的了解逐渐增多，解决的方法涌现出来，掌控感逐渐蚕食掉失控感，心里便会觉得踏实许多。

孟子说：“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我这也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”

这话越品越觉得有滋味：有些东西努力就能够得到，简简单单，影响它的变量如此之少，充盈着秩序。有些东西则是有努力获取的方法，但无必然得到的道理，求与得之间还存在着无数多的变量，甚至不可解释，实属一片混沌。

天地不仁，以万物为刍狗，宇宙对人没有恶意。在这样的客观世界中，人需要处理与自己内心的关系，在普遍的失控中扩大自己作为人的容量，在这个过程中为了不沉沦于混沌，需要主动去寻找一些掌控感。抽象地总结就是：我需要人为地堕入混沌的深渊，同时在混沌中创造无数充盈秩序的小宇宙。

生活如此，工作其实早都如此，

悟以往之不谏，知来者之可追。我们都会展开全新的生活旅程，而光阴会让种下的种子成长。

## 三
太久没来了，理发师佳文小哥他们搬到了位于九亭的新店，终于见到了亲切的面孔实在是开心，我留了大半年的头发也很开心，终于要支棱起来了。

佳文给我倒了杯水，惊讶我怎么变得像个野人一样，随后给我剪了小栗旬的发型，我因为变胖了几斤反而看起来像高晓松，必须要减肥。

## 三点五
失控的感觉同样来自工作

## 四
我还是坚持约了几个链家的小哥去看房子，松江比我想象得要好得多，基础设施都很好，而且看起来不会过于喧闹，房租也比城里便宜不少。

看完房子后和 CZ 吃了一顿陕西面馆，这一天令人沮丧的是失控的感觉，但部分熟悉的事物以及对于未来的期望接住了我，也许就是：或跃在渊，无咎

## 未来的规划

没写完，待续