---
"title": "Gedanken auf Reisen im Oktober 2024"
"summary": "Dieser Artikel ist ein Brief, den der Autor während einer Reise im Oktober 2024 an einen Freund geschrieben hat. Er diskutiert hauptsächlich Arbeit, persönliche Entwicklung und Zukunftsplanung. Der Autor erwähnt zunächst, dass seine Leidenschaft für die Arbeit zurückgekehrt ist, und weist darauf hin, dass die dringendste Aufgabe derzeit die Optimierung von Alarmierungs- und Portfolioanpassungsmethoden ist, um das Risikomanagement und die Betriebsfreundlichkeit der 'Fountain'-Strategie zu gewährleisten. Anschließend reflektiert der Autor über den aktuellen Stand des NTNL-Unternehmens und ist der Meinung, dass ein stabiler und ausreichender Cashflow die Grundlage ist. Das zukünftige Ziel sei es, die verwalteten Vermögenswerte zu verzehnfachen, um die Millionen-Euro-Marke zu erreichen und ein gewisses Maß an Freiheit zu erlangen. Dazu müsse der Austausch vertieft, der Informationszugang erweitert und bestehende Vorteile kontinuierlich ausgebaut werden. Der Autor untersucht auch die Ursprünge von Angst und Verlangen, die er auf einen Mangel an ökonomischem und kulturellem Kapital zurückführt, und ist der Ansicht, dass diese in eine treibende Kraft für das Leben umgewandelt werden können. Abschließend betont der Autor die Bedeutung aktiver Erholung, um Arbeit und Leben besser in Einklang zu bringen."
"tags":
  - "Tagebuch"
  - "Reflexion"
  - "Arbeit"
  - "Investition"
  - "Persönliche Entwicklung"
  - "Angst"
  - "Erholung"
"date": "2024-10-01"
---

Lieber Freund Chen Zheng,

## Gedanken und Erwartungen zur Arbeit in naher Zukunft

Ich habe das Gefühl, dass meine Leidenschaft für die Arbeit in letzter Zeit deutlich zurückgekehrt ist. Lasst uns etwas Zeit investieren, um die 'Fountain'-Strategie auf die ideale Positionierung zu bringen. Derzeit sehe ich den dringendsten Bedarf in der Optimierung der Alarmierungs- und Portfolioanpassungsmethoden.

1.  Das Fehlen von Alarmen macht uns gegenüber Risikoexpositionen sehr unempfindlich und beeinträchtigt unsere Motivation und unser Vertrauen, Positionen und Hebel in einen idealen Zustand zu bringen.
2.  Die umständlichen Methoden zur Portfolioanpassung machen diese zu einer lästigen und unerwünschten Aufgabe. Stellt euch vor, Portfolioanpassungen wären etwas ganz Einfaches.

Im DevOps-Bereich gibt es das Konzept von 'DayN'. Day0 bedeutet Design und Planung der Software, Day1 bedeutet Implementierung und Bereitstellung, und Day2 bedeutet kontinuierliche Wartung und Iteration. Auf die 'Fountain'-Strategie übertragen, sind wir eindeutig in die Day2-Phase eingetreten – eine Phase, die ich als langweilig und langwierig empfinde. Aber Menschen, mich eingeschlossen, neigen dazu, ihre Bedeutung zu übersehen und mit der Zeit abzustumpfen.

Die kürzliche Auszeit hat mir jedoch etwas Zeit zum Nachdenken und Ausruhen gegeben. Nach reiflicher Überlegung sollte die Perfektionierung von 'Fountain' unsere ernsthafteste und wichtigste Aufgabe sein. Erst nachdem wir die Risikokontrolle von 'Fountain' sichergestellt und den Betrieb vereinfacht haben, sollten wir uns Dingen wie 'Meme' zuwenden, um unsere Geschäftsgrenzen zu erweitern.

## Eine allgemeine Betrachtung unseres aktuellen Zustands und unserer Zukunft

Meine Erwartung für die Zukunft (ähnlich wie im März, aber mit subtilen Unterschieden, und ähnlich wie meine Gedanken im Mai, jedoch weiterentwickelt) ist, dass wir durch den stabilen Betrieb von 'Fountain' einen kontinuierlichen Cashflow generieren können, um die Expansion anderer zukünftiger Geschäfte zu unterstützen.

Meine Einschätzung unserer Situation ist folgende: Das Wichtigste, was wir sicherstellen müssen, ist ein stabiler und ausreichender Cashflow – die grundlegendste Voraussetzung für die Reproduktion unseres Lebensstandards.

Der nächste Schritt ist unsere Entwicklung auf eine höhere Ebene. Diese höhere Ebene stelle ich mir so vor: Die von uns verwalteten Vermögenswerte zu verzehnfachen, also auf die Millionen-Euro-Marke zu bringen – um ein gewisses Maß an Freiheit zu erreichen. Um diesen Schritt zu gehen, müssen wir das NTNL-Unternehmen weiterentwickeln. In den Gedanken, die ich dir im Mai geschickt habe, habe ich verschiedene Wege, die wir gegangen sind oder gehen wollten, zusammengefasst und darüber gesprochen, wie wir unsere Energie am besten einsetzen sollten. Heute, fünf Monate später, blicke ich zurück und sehe, dass wir eine Haltungsänderung vollzogen haben: von Verwirrung zu Selbstvertrauen. Wir haben einen Einstieg in den Web3-Bereich gefunden, betreiben unseren Fonds mit einer umsichtigeren und reiferen Haltung und haben Wege erkundet, um mit 'Yuan' als Produkt weiteres Geld zu verdienen. Diese drei Punkte halte ich für unsere Vorteile. Den Weg der Reise zu beginnen, ist wichtiger, als das Ziel zu erreichen. Man kann sagen, dass wir diesen wichtigen Startpunkt gemeistert haben.

Wie können wir das NTNL-Unternehmen weiterentwickeln? Meiner Meinung nach müssen wir zwei Dinge tun:

1.  Den Austausch vertiefen, den Informationszugang erweitern, Inspiration finden und vermeiden, im stillen Kämmerlein zu arbeiten.
2.  Geduldig und kontinuierlich unsere bestehenden Vorteile (wie die oben genannten drei) nutzen und ausbauen.

Der zweite Punkt ist eine Frage der Erkenntnis und Einstellung, die wir durch eine Anpassung unserer Haltung meistern können. Der erste Punkt ist notwendig, aber genau das fehlt uns.

Beispielsweise stammen unsere bisherigen Vorteile aus den Erfahrungen und Zufällen der letzten zwei Jahre. Wir sind beide der Meinung, dass solche positiven Wendungen zu langsam kommen. Woran liegt das? "Lernen ohne Nachdenken ist nutzlos, Nachdenken ohne Lernen ist gefährlich." In unserer bisherigen Praxis haben wir keine Balance zwischen diesen beiden gefunden. Wir haben zu wenig neues Wissen aufgenommen und im Vergleich dazu zu viel in Sackgassen gedacht. Darüber hinaus gab es viel Abstumpfung (zumindest bei mir).

Im September hatten wir eine Diskussion, in der du meintest, Arbeit sollte natürlich fließen, man sollte sich nicht zwingen, und es sei besser, Zeit glücklich zu verschwenden, als unter Qual zu arbeiten. Ich stimme dieser Aussage zu, aber damals dachte ich, dass noch etwas fehlt. Während der Diskussion an dem Tag konnte ich nicht genau erfassen, was es war, sodass du missverstanden hast, dass ich Druck von dir brauche, ähnlich wie bei einer Herausforderung, was nicht der Fall war. Jetzt möchte ich ergänzen: Neben der von dir genannten instrumentellen Rationalität in Bezug auf Arbeitshaltung und -methoden im Alltag braucht es eine wertrationale Orientierung für die Richtung. Diese wertrationale Orientierung ist die weitere Entwicklung des NTNL-Unternehmens, um unsere Vermögensbasis zu erweitern und danach weiter an einer Art missionarischem Unternehmen zu arbeiten. Ausgehend von dieser wertrationalen Orientierung müssen wir natürlich unseren Alltagszustand ausbalancieren, um übermäßige Angst und Qual zu vermeiden, aber auch einen gewissen Druck und ein Verlangen bewahren, das uns antreibt, zu arbeiten.

## Ein paar andere Gedanken im Vorbeigehen

Diese Reise war für mich eine gute Gelegenheit zum Nachdenken und Abschalten. Ich habe gerade über Angst gesprochen. Früher wusste ich nicht, warum ich sie nicht gut erfassen und in Worte fassen konnte. Eigentlich ist die Quelle meiner Angst ganz einfach: Sie lässt sich auf die Angst vor Kapitalmangel zurückführen, und Angst und Verlangen sind zwei Seiten derselben Medaille:

1.  Angst und Verlangen in Bezug auf ökonomisches Kapital: Genauer gesagt, die Angst vor einem sozialen Abstieg und die Angst vor mangelndem Vertrauen, aufzusteigen.
2.  Angst und Verlangen in Bezug auf kulturelles Kapital: Das Verlangen nach gesellschaftlicher Anerkennung im Allgemeinen und das Verlangen, mehr zu wissen.

Im Wesentlichen ist es die Sehnsucht nach einer gewissen "Freiheit": die Freiheit, Dinge zu kaufen, und die Freiheit, die Existenz des Lebens zu erfahren.

Diese Ängste und Sehnsüchte können tatsächlich der Treibstoff sein, der mein Leben antreibt. Heute sehe ich, dass ich nicht im Alltag zu ängstlich war, sondern einfach einen Urlaub zum Nachdenken und Ausruhen brauchte (lacht). In Zukunft sollte ich mich aktiver erholen. Wie kann man gut arbeiten, wenn man nicht gut ausruht?