---
"title": "Gedanken in einer späten Nacht in Xuzhou, Mai 2024"
"summary": "Dieser Artikel ist eine Aufzeichnung der nächtlichen Gedanken des Autors im Mai 2024 in Xuzhou. Er dreht sich hauptsächlich um den Vergleich von Web3 mit traditionellen Finanzen, Reflexionen über verschiedene unternehmerische Versuche des Autors und seines Teams im Web3-Bereich (wie Copy-Trading-Geschäfte, SaaS-Produkte, Arbitrage, 'Shitcoin'-Sniping, Fonds usw.) sowie um die Definition und Suche nach einer 'Mission'. Der Autor ist der Ansicht, dass Web3 im Vergleich zu traditionellen Finanzen transparentere Mechanismen und neuartige Organisationsformen bietet. Obwohl es sich noch in einer frühen Phase befindet, sind die Aussichten vielversprechend. Bei ihren Versuchen erkannte das Team die Bedeutung technischer Stärken und reflektierte über die entscheidende Rolle der Ressourcenverteilung und Richtungswahl. Abschließend erläutert der Autor anhand des Beispiels von Che Guevara die Bedeutung eines Missionsgefühls: etwas zu finden, das man tun *muss*, das bedeutungsvoll ist und das eigene Leben leiten kann."
"tags":
  - "Tagebuch"
  - "Reflexion"
  - "Web3"
  - "Unternehmertum"
  - "Finanzen"
  - "Mission"
  - "Technologischer Vorteil"
"date": "2024-05-01"
---

**Erster Absatz:**
Aus unserer Perspektive haben wir nicht unbedingt die Stärken, um Geschäfte mit Lizenzen oder Vertriebskanälen zu machen, aber wir haben einen technologischen Vorteil. Das ist der erste Punkt. Im Vergleich von Web3 zu traditionellen Finanzen ist es weniger ausgereift, verfügt aber über einige fortschrittlichere Konzepte und Mechanismen als die traditionellen Finanzen. Auch wenn es vielleicht nicht vollständig dezentralisiert werden kann, macht es die Finanzprozesse wahrscheinlich ein Stück transparenter. Dann kommt der Zeitpunkt: Wir befinden uns derzeit in einem Tiefpunkt des Wirtschaftszyklus. Wenn die nächste Konjunkturwelle kommt, werden neue Technologien und Konzepte mit strukturellen Vorteilen die alten Technologien und Konzepte ersetzen oder teilweise verdrängen. Die derzeitige Phase, in der 'Shitcoins' (wertlose Kryptowährungen) florieren, zeigt, dass sich alles noch in einer sehr frühen, unreifen Phase befindet. Zusammenfassend hat es im Vergleich zu traditionellen Finanzen eine vielversprechende Zukunft und zahlreiche Chancen, und unser technologischer Vorteil kann hier zur Geltung kommen. Ein weiterer Punkt: Es bietet eine neuartige Form der Arbeitsorganisation (im Vergleich zum Unternehmen) oder zumindest neue Werkzeuge für traditionelle Organisationsformen wie das Unternehmen, die das Leben als digitaler Nomade ermöglichen. Das kommt auch unserer idealen Lebensweise näher.

**Zweiter Absatz:**
Nach diesen zwei Jahren habe ich einige subjektive Eindrücke von den verschiedenen Wegen, Geld zu verdienen, die wir ausprobiert haben. Ich denke, ich kann einfach mal drauflos plaudern, ich tippe hier auf dem Handy und sage, was mir gerade einfällt. Einige dieser Dinge fühlten sich für mich gut an, andere nicht so sehr. Bei manchem Geld hatte ich das Gefühl, es sei für uns bestimmt, bei anderem nicht.

1.  **Copy-Trading-Geschäft:** Das Modellieren von Menschen hat mich nie wirklich wohl fühlen lassen. Nicht erst, seitdem wir damit keinen Erfolg hatten, sondern schon, als wir damit anfingen, Geld zu verdienen, hatte ich dieses Gefühl. Bei spekulativen Strategien zu arbeiten, vielleicht in Märkten, die zu reif sind, fühlt sich an, als würde man in einem unendlichen Ozean fischen. Ein kleiner Fehler, und das Boot kentert, man wird verschlungen und zum Fischfutter. Oder wie beim Goldschürfen: Man gräbt und gräbt und findet nur Erde. Vielleicht stößt man auf eine magere Ader, aber dann kann es zu einem Grubenunglück kommen. Und vielleicht liegt der große Fund nur einen Schlag entfernt, aber das Gefühl beim Graben ist einfach zu einsam.
2.  **Finanzierung für ein SaaS-Produkt einwerben und verkaufen:** Das ist wirklich schwierig. Wir sind fast ein Jahr lang gegen Wände gelaufen. Aber ich denke immer noch, dass 'Yuan' als Investment-Betriebssystem für jeden ein großartiges, lohnendes Projekt ist. Vielleicht braucht es eine Strategie: Wo fängt man an und erweitert dann schrittweise auf andere Teile? Auch wenn wir mit einer B2B-Quant-Plattform angefangen sind und gescheitert sind, halte ich es für durchaus möglich, im stark spekulativ geprägten Umfeld von Web3 einige B2C-Versuche zu starten. Das ist etwas, das ich als Mission verfolgen könnte. Ich habe eine Definition für 'Mission', auf die ich später eingehen kann. Kurz gesagt, es ist etwas sehr Hohes.
3.  **Arbitrage betreiben:** Darüber sind wir uns einig – das ist das verdammte Geld, das wir schon längst hätten verdienen sollen. Meine Erwartung hier ist, einen stabilen Cashflow zu generieren, um andere Dinge zu unterstützen.
4.  **Versuche wie 'Shitcoin'-Sniping oder 'Primärmarkt'-Deals durch KOL-Promotion:** Zunächst einmal denke ich, dass das die Menschlichkeit zu sehr auf die Probe stellt. Jedes Mal, wenn man den Aufrufen großer Influencer folgt und sich in PvP (Player vs. Player) begibt... Ich habe es ein paar Mal ausprobiert, mit Gewinnen und Verlusten, insgesamt leicht im Minus. Ich zweifle nicht daran, dass es hier ein System gibt und man sogar Methodologien entwickeln kann. Aber wenn es nicht automatisiert werden kann, dann ist der Aufwand, den man hier reinsteckt, meiner Meinung nach nicht rentabel und es nicht wert. Es ist eine Methode, Geld zu verdienen, die mich nicht glücklich macht.
5.  **Schließlich Fonds:** Bei Fonds habe ich das Gefühl, dass man nichts überstürzen darf. Dahinter muss eine starke, geldgenerierende Maschine stehen, die den Betrieb unterstützt. Wenn diese Maschine gut läuft, sind alle glücklich. Wenn nicht, verlieren alle. In unserer Geschichte kann man sagen, dass wir den Fonds-Mechanismus zu früh eingeführt haben, was teilweise unseren Ruf bei Freunden geschädigt hat (weil wir Investoren die Erwartung schneller, hoher Gewinne gegeben haben, die dann nicht eingetreten sind). Diese Sache selbst hat viel unserer Energie verbraucht und uns unbeholfener gemacht, als wir hätten sein können. Im Nachhinein hätten wir vielleicht nicht so voreilig handeln sollen.

Letztendlich geht es wirklich um die Frage der Ressourcenverteilung. Wofür setzen wir unsere Energie konkret ein? Eine Richtung wählen. Das ist die wichtigste Meta-Frage.

**Dritter Absatz:**
Über Missionen: Ich denke, ich kann ein Beispiel nennen, um zu beschreiben, was ich darunter verstehe.
In seinem vierten Studienjahr hatte Che Guevara keine Lust mehr zu studieren. Er und ein Kumpel machten sich auf den Weg von Argentinien nach Norden. Die beiden fuhren mit einer klapprigen kleinen Maschine, die unterwegs kaputt ging. Sie wollten nach Nordamerika, und auf ihrem Weg durch Chile sahen sie die erbärmlichen Lebensbedingungen der Arbeiter in den Kupferminen. Sie trafen ein kommunistisches Ehepaar. Zu der Zeit war die Kommunistische Partei in Chile verboten, das Paar war heimatlos und auf der Flucht, und nachts zitterten sie vor Kälte, ohne auch nur eine Decke.

> Obwohl die Gestalten des Paares immer undeutlicher wurden, bis sie fast verschwanden, blieb das außergewöhnlich entschlossene Gesicht des Mannes in unseren Gedanken unauslöschlich. Ich erinnere mich, wie er uns direkt einlud: 'Kommt, Genossen! Lasst uns zusammen essen! Ich bin auch ein Wanderer ohne festen Wohnsitz.' Seine wenigen Worte schienen unsere ziellose, abhängige Wanderschaft verächtlich zu betrachten.<br>So schrieb Guevara in seinem Tagebuch.

Guevara war zutiefst beeindruckt von diesem Mann. Sie selbst waren ziellos, aber dieses Paar, das ohne legale Papiere unter widrigen Umständen lebte, war dennoch so entschlossen.

Sie waren Medizinstudenten und gingen später auf eine Leprainsel, um Leprakranke zu pflegen. Als sie gingen, stießen sie an. Der 24-jährige Guevara erkannte, dass die Menschen im Grunde nicht verschieden sind, besonders auf dem südamerikanischen Kontinent. Obwohl er in so viele Länder aufgeteilt ist, teilen sie eine gemeinsame kulturelle Herkunft und sprechen die gleiche Sprache.

Dies führte letztendlich dazu, dass er seine Mission wählte, eine kommunistische Mission. Er ging schließlich nach Kuba und verwirklichte mit Fidel Castro die Kubanische Revolution.

Also ist dieses Missionsgefühl ungefähr so: Es gibt eine Sache, die diese Person einfach tun *muss*. Egal, ob sie nützlich erscheint oder welchen Nutzen sie hat, für diese Person ist sie die bedeutungsvollste Sache. Sie hat das Gefühl, dass diese Sache erledigt werden muss, und sie glaubt, dass sie zu irgendeinem Zeitpunkt in den nächsten hundert oder tausend Jahren erledigt werden wird. Es ist ihr egal, ob sie es letztendlich selbst vollendet, sie muss ihren Beitrag leisten. Von dieser Zukunft ausgehend leitet sie jeden vergänglichen Moment ihres gegenwärtigen Lebens, und schließlich opfert sie für diese Mission ihre wertvolle Zeit.

Vielleicht findet ein Mensch auch keine Mission. Ein solches Leben muss nicht schlecht sein. Aber ich denke, ein Leben, in dem man eine Mission gefunden hat, ist zwangsläufig ein gutes Leben.