---
"title": "Einige Gedanken über Strukturen"
"summary": "Dieser Artikel untersucht aus der Perspektive von individuellem Impuls und Systemregeln die Entstehung von Starken und Schwachen in der Gesellschaft, die Art und Weise, wie Systemregeln festgelegt werden (von oben nach unten oder von unten nach oben), sowie die Rolle individueller Begierden in der Systeminteraktion. Der Autor vertritt die Ansicht, dass Individuen durch ihren Impuls (d.h. Anstrengung und Ertrag) im System wirken, während Systemregeln oft von Eliten (den Starken) festgelegt werden und die Masse (die Schwachen) unter diesen Regeln überlebt. Der Artikel analysiert anhand von Beispielen wie der internationalen Gemeinschaft und Unternehmensorganisationen Ungleichheit, Konflikte von Begierden und die Bedeutung der Systemwahl und empfiehlt schließlich, dass Individuen die Systemregeln erkennen und die Systeme, mit denen sie interagieren, sorgfältig auswählen sollten, um ihre eigenen Begierden bestmöglich zu befriedigen."
"tags":
  - "System"
  - "Individueller Impuls"
  - "Regeln"
  - "Ungleichheit"
  - "Begierde"
  - "Elite und Masse"
  - "Interaktion"
  - "Wahl"
"date": "05-02-2022"
---

Hier sind die Hinweise, die ich bisher gesammelt habe:

-   Ich beginne zu erkennen, dass jeder Mensch seine Stärken hat und andere nicht dumm sind.
-   Wenn sich also jemand den Kopf über eine Sache zerbricht, wird er oft etwas erreichen, was man vielleicht den Impuls einer Person nennen kann.
-   Wenn eine Gruppe von Menschen unter einem System gemäß dessen Regeln agiert, kann es zwar zu verschiedenen Arten von Reibungsverlusten kommen – zum Beispiel, wenn zwei Personen in entgegengesetzte Richtungen streben oder die Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen Menschen zum Problem wird –, aber der Impuls jedes Einzelnen summiert sich zum Gesamtimpuls dieses Systems.
-   Wie werden dann die Regeln eines Systems festgelegt? Mir fallen nur zwei Möglichkeiten ein: von oben nach unten oder von unten nach oben, also der Wille der Masse und der Wille der Elite. Dies gilt wahrscheinlich für jede Organisation, sei es eine Familie, eine Schulklasse, ein Unternehmen oder sogar ein Staat.
-   Wie entstehen die Elite und die Masse in einem System? Ich denke, dies liegt an der grundlegenden Ungleichheit zwischen Menschen, die in dieser Theorie als ein axiomatisches Prinzip angesehen werden kann. Betrachten wir ein extremes Beispiel: Die internationale Gemeinschaft, bestehend aus den Ländern dieser Welt, ist eine wahrhaft anarchische Gesellschaft, da es keine im wahren Sinne des Wortes übergeordnete Instanz gibt, die die Interaktionen zwischen Staaten regelt. Dennoch stellen wir fest, dass es unter den Ländern dieser Welt Starke und Schwache gibt, und ihre Stärke bzw. Schwäche folgt auch im anarchischen gesellschaftlichen Rahmen bestimmten grundlegenden Gesetzmäßigkeiten in ihrer wechselseitigen Entwicklung. Im Detail ließen sich unendlich viele Gründe anführen: die Entwicklung und der Wandel menschlicher Gesellschaftssysteme, die durch geografische Gegebenheiten bestimmte kulturelle Entwicklung, die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen Kulturen, die Entwicklung und Veränderung wirtschaftlicher Gesetze. Letztendlich ist das Phänomen, das wir auf höchster Abstraktionsebene beobachten können, dass es immer Starke und Schwache gibt, dass die Starken die Regeln festlegen, die Schwachen unter den Regeln der Starken überleben und dass es zwischen Starken und Schwachen Wechsel geben kann. Daher nennen wir die Starken Elite und die Schwachen Masse; die Zahl der Starken ist viel kleiner als die der Schwachen, und die Starken ziehen Nutzen aus den Schwachen.
-   Die internationale Gemeinschaft aus Staaten ist ein System, und auch eine Gruppe von Grundschülern bildet ein System. Große Systeme können kleinere enthalten. Unter den Starken gibt es wiederum Starke und Schwache, unter den Schwachen ebenfalls. Absolute Starke entwerfen Systeme für Schwache, und relative Schwache haben darin wiederum ihre Stärken und Schwächen und interagieren miteinander. Relative Schwache, die in einem System leben, halten dieses System oft für die ganze Welt, ohne zu wissen, dass sie unter einem von anderen entworfenen System leben, oder sie erkennen es, können aber nichts dagegen tun.
-   Menschen (die Starken unter ihnen) konstruieren aktiv Systeme, und Menschen bilden auch unbewusst Systeme. Die Interaktion zwischen Mensch und System ist jedoch nicht einseitig; das System beeinflusst seinerseits auch den Menschen. Wenn man in dieses absurde Spiel eintritt, hat man eine Ausgangsposition und einen Ausgangszustand, die zusätzlich zur physiologischen Ungleichheit weitere Ungleichheiten schaffen. Diese verschiedenen Ungleichheiten überlagern sich und bilden die Gesamtungleichheit eines Menschen.
-   Aber der Mensch hat Impuls, der Mensch ist subjektiv aktiv. Im Prozess der Interaktion zwischen Menschen und zwischen Mensch und System kann sich die Stärke zwischen Menschen wandeln, und Systeme können aufblühen und verfallen, was sich darin zeigt, dass ein Spiel populär wird und alle anfangen, es zu spielen, oder dass ein Spiel sein Lebensende erreicht und von den Menschen verworfen wird.
-   Der Impuls des Menschen entspringt seinen inneren Begierden und entfaltet sich durch seine Position und seinen Zustand im System (Intelligenzniveau, Zeitalter, Land, Familie, Einfluss anderer Menschen und Systeme, auf die er trifft). Dass im Menschen innere Begierden existieren, ist in dieser Theorie ebenfalls ein axiomatisches Prinzip, nämlich das Wesen der menschlichen Natur. Es ist schwer zusammenzufassen, aber im Großen und Ganzen streben Menschen mit aller Kraft nach gegenwärtigem und langfristigem Glück und Zufriedenheit.
-   Der Mensch ist ein Bündel von Begierden. Begierden lassen sich in langfristige und kurzfristige einteilen. Manche Begierden können anderen Begierden abträglich sein. Zum Beispiel möchte jemand abnehmen und fit werden, aber er möchte auch im Moment leckeres Essen genießen – diese beiden sind bis zu einem gewissen Grad widersprüchlich. Unter verschiedenen Systemen gibt es für eine Person einige Begierden, die für die Interaktion in diesem System geeignet sind, und andere, die dafür ungeeignet sind. Was wir normalerweise als gut oder schlecht bewerten, basiert oft auf der Weltsicht eines Systems. Aber losgelöst von einem System lassen sich Begierden nicht als gut oder schlecht oder als höher- oder niederrangig beurteilen.
-   Aber die Zeit und Energie des Menschen sind begrenzt. Gleichzeitig kann nur ein kleiner Teil der Begierden befriedigt werden. Für den Einzelnen ist dies ein Problem der Operationsforschung.
-   So haben wir eine dynamische Weltsicht skizziert, die sich erweitern lässt, um die Ansichten aus der Widerspruchstheorie zur weiteren Erklärung heranzuziehen.
-   In Anbetracht dessen, dass ich angestellt bin, häufen sich viele lästige Dinge, was in sogenannten "Großunternehmen" besonders deutlich wird. Ein Großunternehmen ist auch ein System. In diesem System gibt es viele Rollen, die gemäß den Regeln des Systems interagieren. Aus der Perspektive des Systems sieht das dann so aus:
    -   Angestellte arbeiten hart, erledigen gewissenhaft ihre Aufgaben und erhoffen sich bessere Leistungen, um befördert zu werden und mehr Gehalt zu bekommen. Hier legt das System Regeln fest, wie Angestellte ihre Begierden verwirklichen sollen. So summiert sich der Impuls zum Gesamtimpuls des Systems, sodass das Großunternehmen im System der Großunternehmen interagiert.
    -   Die Angestellten sind die Schwachen in diesem System. Im System gibt es auch Chefs und Führungskräfte als die Starken. Die Schwachen möchten stark werden, die Starken möchten stark bleiben und weiterhin Nutzen aus den Schwachen ziehen.
    -   Wer legt dann die Regeln fest? Dies entspringt dem Unbewussten der Angestellten (der Schwachen) und dem Bewussten der Chefs und Führungskräfte (der Starken). Das Unbewusste der Angestellten und das Bewusste der Chefs kann man als Ventil für die Entladung eines anomalen Gesamtimpulses verstehen (vergleichbar mit einer Minderung des normalen Gesamtimpulses, ähnlich den "niederen" Begierden des Einzelnen), der unter der Wirkung der Systemregeln entsteht. Zum Beispiel wünschen sich Chefs, dass Angestellte unbegrenzt ihre körperliche Kraft und Intelligenz einsetzen und ihr Bestes geben, um dem System (d.h. dem Unternehmen) Impuls zu liefern. Die Angestellten halten das vielleicht nicht aus und starten eine Bewegung gegen 996. Dann erkennen die Chefs, dass vielleicht eine Regel gegen Überstunden die bessere Regel ist.
    -   Angestellten ist selten bewusst, dass sie ihre eigenen Begierden durch die Regeln dieses Systems vielleicht nicht gut befriedigen können. Letztendlich werden Begierden oft auch künstlich erzeugt.
    -   Und das Unternehmen ist nur eines von unzähligen Systemen. Die Interaktion in diesem System ist vielleicht nicht förderlich für die Interaktion in anderen Systemen (wie der Gesellschaft oder der Familie), obwohl die Chefs dazu neigen, einem eine andere Geschichte zu erzählen.
-   Als Individuen sind wir also verpflichtet, für unser eigenes Wohlergehen verantwortlich zu sein und daher die Systeme, mit denen wir interagieren, die Spiele, die wir spielen möchten, sorgfältig und umsichtig auszuwählen. Gleichzeitig müssen wir uns bewusst sein, dass uns manche Systeme und Spiele aufgezwungen werden. Für solche Systeme sollten wir ihre Regeln, die Bedeutung hinter den Regeln und die Verbindung zwischen dem System und uns selbst ergründen. Als Angestellter habe ich mich für das Großunternehmen entschieden, um:
    -   Genug Geld zu haben, um besser in der Gesellschaft, diesem aufgezwungenen System, interagieren zu können.
    -   Meine Fähigkeiten zu trainieren, um besser in umfassenderen Systemen mit längerem Lebenszyklus wie der Branche oder der Gesellschaft interagieren zu können.
    -   Die Anerkennung von Gleichgesinnten zu erhalten.
    -   Die Freude am Lösen von Problemen zu erleben.
    -   Ein sehr ultimatives Ziel ist es, durch meine Anstrengungen diese Systeme bis zu einem gewissen Grad gemäß meinen Begierden umzugestalten oder ganz neue Systeme zu schaffen.
-   Letztendlich möchten wir unter der Wirkung der Regeln dieser aufgezwungenen Systemrahmen die Fähigkeit und Freiheit haben, so viele unserer eigenen Begierden wie möglich zu befriedigen.
-   Daher muss ich von meinen eigenen Bedürfnissen ausgehen, die Regeln der uns aufgezwungenen Systeme erkennen, die Regeln der Systeme, die uns interessieren, erkennen und beurteilen, in welchem Maße die Interaktion mit diesen Systemen unsere Begierden befriedigen wird.