---
"title": "Ein Licht für die Welt"
"summary": "Dieser Essay wurde von einem Absolventen der Xi'an Jiaotong-Universität kurz vor seinem Abschluss verfasst. Er blickt auf die vierjährigen Universitätserfahrungen und seinen persönlichen Entwicklungsweg zurück. Der Autor beschreibt, wie er anfangs die beißende Stimmung des 'Hierher-Kommens-aus-Misserfolg' spürte, sich dann allmählich einlebte, seine Richtung fand und an Aktivitäten wie dem Microsoft Student Club und dem Roboterteam teilnahm, wodurch er technische und lebenspraktische Erfahrungen sammelte. Der Text setzt sich mit dem Universitätsmotto 'Streng im Lernen, aufrichtig in den Ambitionen, entschlossen im Handeln, verantwortungsbewusst in den Aufgaben' sowie der Positionierung als 'Wiege der Ingenieure' auseinander und reflektiert das Verhältnis zwischen persönlichem Wachstum und universitäter Ausbildung. Der Autor erwähnt auch die historischen Wurzeln der Jiaotong-Universität und den Geist des 'An die Quelle denken, wenn man Wasser trinkt' und drückt seine gemischten Gefühle gegenüber seiner Alma Mater aus. Schließlich vergleicht er das Universitätsleben mit einem schönen Traum, aus dem man erwacht, um sich der realen Reise zu stellen, aber immer noch mit dem Ehrgeiz, 'ein Licht für die Welt' zu sein, den Herausforderungen der Zukunft entgegenzutreten. Der gesamte Text ist von aufrichtiger Emotion geprägt und vereint sowohl Rückblick als auch Zukunftsvision."
"tags":
  - "Jiaotong-Universität"
  - "Abschluss"
  - "Reflexion"
  - "Universitätshymne"
  - "Wachstum"
  - "Universität"
  - "Xi'an Jiaotong"
  - "Ein Licht für die Welt"
"date": "2018-06-22"
---

---
title: Ein Licht für die Welt
date: 2018-06-22
taxonomies:
  tags:
    - Jiaotong-Universität
    - Abschluss
    - Reflexion
---

Es fehlen nur noch ein paar Abschiedsessen, einige abzuholende Gegenstände und ein paar Tage, dann bin ich wirklich fertig, verlasse das süße Traumland und betrete wieder den Boden der Realität.

Gerade habe ich mit dem Klassensprecher gechattet. Wir wissen beide, dass dies wahrscheinlich das letzte Gespräch vor dem Abschluss ist. Wir sprachen natürlich über die Zukunft und endeten mit einer Art Codewort. Ich schickte es, er schickte es zurück: **Ein Licht für die Welt**.

Es stammt aus der Hymne der Xi'an Jiaotong-Universität.

> Wie schön ist unsere Schule, eine Blume der Wahrheit, ein Vorbild für die Jugend, ein Ruhm für das Land.
>
> Die Universitätsflagge weht, wächst mit der Sonne, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.
>
> Wie schön ist unsere Schule, die alle inspiriert, unseren Scharfsinn weckt, unseren Enthusiasmus entfacht.
>
> Talente strömen herbei, wirken in alle Richtungen, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.
>
>
>
> Wie schön ist unsere Schule, Quelle des Geistes, tiefgründige Wissenschaft, Garten der Künste.
>
> Die Industrie expandiert, Fortschritt ohne Grenzen, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.
>
> Wie schön ist unsere Schule, strahlende Zivilisation, solides Wissen stärkt die Nation, das Volk findet Wiederaufschwung.
>
> Weites Land, hohe Berge, lange Flüsse, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.

Der Abschluss steht bevor, für viele Dinge und viele Menschen bleibt keine Zeit mehr, sie zu regeln oder zu verabschieden. Ich selbst werde mit dem Strom der Zeit eilig davonziehen, entweder an das breitere Ufer des Schicksals gespült oder gegen Wind und Wellen ankämpfend, voranschreitend, um ein Wegweiser der Zeit zu werden. Ganz zu schweigen von der abgedroschenen schönen Phrase: "Unser Weg führt zu den Sternen und dem Meer"; Ehrgeiz und große Ziele gibt es immer, besonders in dieser Zeit – der Zeit des Abschieds – des Endes – der neuen Anfänge. Diese Stimmung, denke ich, kann nur durch diesen Satz "Ein Licht für die Welt" aus der Hymne meiner geliebten und gehassten, bald zu verlassenden Alma Mater ausgedrückt werden.

<!--more-->

## Die Jiaotong-Universität

> Himmel und Erde verbinden sich, und alle Dinge kommunizieren; Oben und unten verbinden sich, und ihre Ziele sind gleich.

~~Ich habe endlich meinen Abschluss, kann jetzt offen das Wort "Alma Mater" verwenden.~~

### "Hierher-Kommen-aus-Misserfolg"?

Ich weiß nicht, von welchem älteren Kommilitonen oder welcher älteren Kommilitonin ich es gehört habe: "Die Leute an der Xi'an Jiaotong-Universität haben eine beißende Stimmung, man könnte sogar sagen 'Hierher-Kommen-aus-Misserfolg'". Dieser Eindruck war für mich, der vor vier Jahren zum ersten Mal den Campus betrat, sehr prägend: Noch vor Semesterbeginn sah ich in den QQ-Räumen neuer Kommilitonen die Depression über das Scheitern bei der Peking-Universität, der genaue Wortlaut war "**Leben im Angesicht des Todes**". In Studentenvereinen und Clubs war diese Stimmung besonders spürbar – alle waren unglücklich, fühlten sich hierher verschlagen und benachteiligt; Mein zukünftiger "Zimmergenosse" vertraute mir auch einmal bei einem Nachtgespräch an, er fühle sich wie ein heimatloser Hund, habe alle Pläne durcheinandergebracht, Träume zerschmettert, die Lehrer entehrt!

Verengt auf meinen eigenen Fachbereich: In der Luft lag noch mehr ein Geruch der Verzweiflung. Wegen der niedrigen Aufnahmepunktzahl wurde der Fachbereich zu einem guten Auffangbecken für umverteilte Studierende, zusätzlich hatten alle neuen Studierenden bei der Anmeldung an der Universität die Möglichkeit, kostenlos in diesen Fachbereich zu wechseln, um sie anzulocken. **Es wirkte sehr billig, ein Fachbereich, den sogar Geister verachteten, wie konnten die, die hierherkamen, sich selbst nicht verachten?** Während des Militärtrainings kam die Führung der Fakultät für Elektronik und Informationstechnik zur Begrüßung. Von den 3500 neuen Studierenden auf dem Sportplatz standen etwa 800 auf und umringten eine Ecke des Platzes, die Szene war eine Zeitlang sehr beeindruckend. Die Software-Fakultät hatte nur eine Abteilung, den Studiengang Software Engineering. Als die Führung kam, waren es nur vereinzelte etwa 80 Personen, kläglich und einsam. Damals war ich aber noch naiv und dachte nicht darüber nach, sondern nutzte die Gelegenheit, die Mädchen zu beobachten, die ich vorher nie gesehen hatte.

Die oben beschriebene Einstellung ist ein großer gemeinsamer Nenner unter den Kommilitonen der Jiaotong-Universität und des Software Engineering-Studiengangs. Ich war vielleicht eine Ausnahme, denn meine Kommilitonen und ich haben alle durch unsere eigene Leistung die Universität erreicht. Warum dürft ihr aufgrund eurer Leistung "hierher-kommen-aus-Misserfolg", ich aber nicht aufgrund meiner Leistung über mich hinauswachsen und voller Freude auf den Campus kommen, ohne das Gefühl, hier fehl am Platz zu sein? Aber die Enttäuschung meiner Kommilitonen konnte ich natürlich spüren und wurde offensichtlich auch beeinflusst. Glücklicherweise hielt diese Einstellung bei den meisten höchstens ein Jahr an. Nachdem wir uns an die neue Basis gewöhnt, neue Freundschaften geschlossen und sogar Wunden geleckt hatten, um uns neue Träume zurückzuerobern, wurden die vergangenen Enttäuschungen und Bedauern unbedeutend, und wir begannen erst, vage zu erkennen, dass wir tatsächlich eine **neue Mission und Perspektive** hatten, genau wie in der Hymne besungen, wir sollten "ein Licht für die Welt" sein.

### Die Wiege der Ingenieure

Der Dozent für Informatik-Grundlagen im ersten Jahr scherzte, unsere Universität sei die "Wiege der Ingenieure", was bedeute, dass sie nur Ingenieure hervorbringe, aber keine Führungspersönlichkeiten, dass sie zwar das Rückgrat der Gesellschaft bilde, aber meist in der Strömung untergehe und solide Grundlagen für den Überbau schaffe. Er kommentierte das Universitätsmotto "**Streng im Lernen, aufrichtig in den Ambitionen, entschlossen im Handeln, verantwortungsbewusst in den Aufgaben**"; mir schien, er hatte Schwierigkeiten, es auszusprechen, es war sowohl lobens- als auch beklagenswert, man konnte nicht sagen, dass man nicht zustimmte, aber man seufzte auch, dass den Studierenden kein hoher Flug beigebracht werde.

Das passte aber sehr zu meinen eigenen Eigenschaften, **ich bin nicht geeignet, ein Leader zu sein, will aber auch nicht nur ein Follower sein, allerdings kann man mich als Observer bezeichnen**. Ich bin nicht dumm, aber jede der vier Punkte im Motto war etwas, das mir fehlte, etwas, das ich lernen musste. Was den Rest betrifft, wie Prinzipien, Methoden, Substanz und Anwendung, so muss man das in den Details des Lebens erspüren, es hält einen nicht vom Vorwärtsgehen ab. Außerdem habe ich eine seltsame Fähigkeit – unbeabsichtigt das sagen zu können, was ich am meisten sagen will, und das tun zu können, was ich wirklich tun will. Manchmal führt dieses planlose Drauflos zu schmerzhaften Zusammenstößen, aber nachdem man abgestorbene Äste und Blätter abgeschnitten hat, ist man wirklich erfrischter.

So schritt ich, beeinflusst von der zuvor beschriebenen beißenden Stimmung und durch meine unbeabsichtigten, aber aufrichtigen Entscheidungen, mit ungeordneten Schritten langsam voran. Die verschiedenen Ereignisse im Leben reihen sich aneinander, und wenn man später an diese Zufälle und den Hauch von Gefahr denkt, erscheint es einem nur unglaublich. Würde man ein zweites Mal studieren, wäre es sicher völlig anders. Zu diesen Ereignissen gehörte, dass ich am Abend vor der Wahl zum Abteilungsleiter um vier Uhr morgens plötzlich beschloss, den Studentenverein aufzugeben, weil ich dachte, ich sollte lieber in der großen Familie des Microsoft Student Clubs, den ich mochte, mitwirken, und blieb dann vier Jahre lang; später sah ich beim Mittagessen im Wutong-Garten den Stand des ersehnten Roboterteams und meldete mich freudig an, und nach einem ganzen Jahr mit der Regel "außer zu Unterrichtszeiten und am Freitagnachmittag sowie zehn Tagen Urlaub im neuen Jahr muss man sich zu allen anderen Zeiten im Team melden" stieg mein allgemeines technisches Gespür und mein Selbstvertrauen; ausprobierend meldete ich mich für das Microsoft Student Summer Camp im Sommer des zweiten Jahres an und lernte einen respektablen Freund kennen, der mir nebenbei kurz vor dem Abschluss mit einer kleinen Gefälligkeit meinen derzeitigen Platz verschaffte; ich meldete mich für ein Praktikum im Labor an und bekam einen einzigartigen Vorgeschmack auf das Masterstudium an unserer Universität, was mich entschließen ließ, auf keinen Fall eine Aufnahmeprüfung zu machen; während des Laborpraktikums übernahm ich ein Outsourcing-Projekt, das mich danach so entmutigte. Bitte beachten Sie, dass die Zeitangaben in den folgenden Worten alle in der Vergangenheit liegen:

> Im September letzten Jahres, weil ich knapp bei Kasse war, nahm ich einen privaten Auftrag für eine Website an. Geplant war die Fertigstellung Ende Oktober, aber wer hätte gedacht, dass dies zu einer `Teergrube` werden würde, die ich ein Semester lang nicht bewältigen konnte, und so entstand dieser **Mythos vom Mann-Monat**, als Lehre dafür, dass ich die aufrichtigen Ratschläge und wertvollen Erfahrungen der Vorgänger nicht demütig lernte, mich für klug hielt und schließlich in Bedrängnis geriet, hässlichen Code schrieb, bevor ich zurückschaute und die Wahrheit erkannte. Ich hoffe auch, dies als eine Zusammenfassung meines persönlichen Lernlebens zu nutzen, zu versuchen, einige Einsichten herauszufiltern und schließlich mein Niveau ein wenig zu heben.

Und schließlich das letzte, halbjährige, von mir geplante, aber unerwartet hektische Lernen von Null an, das sich dann in der entscheidenden Phase abrupt wandelte – das Auslandsstudium [Angelegenheit](http://0xc1.space/2017/12/10/%E8%A1%8C%E7%99%BE%E9%87%8C%E8%80%85%E5%8D%8A%E4%B9%9D%E5%8D%81/). Am Ende saß ich auf dem Bett und schrieb diesen Essay mit großem Interesse.

**Das erste Jahr voller Ungeduld und Tatendrang, das zweite Jahr harter Akkumulation, das dritte Jahr voller Glück und Hilflosigkeit, das vierte Jahr voller Verwirrung und Gelassenheit – das war mein Blut und Feuer in dieser Wiege.**

Daher war ich nicht entmutigt, weil ich zu einem Ingenieur ausgebildet wurde. Propagiert der westliche Google-Konzern nicht auch "Frag einen Ingenieur"? Als meine Alma Mater vor zwei Jahren ihr 120-jähriges Jubiläum feierte, fragte ich mich selbst: "Kann ich ein Licht für die Welt sein?" Ein aufrichtiger Freund sagte: "Du bist nur ein Code-Monkey."

Ich hoffe nur, die Art von Code-Monkey sein zu können, die **aus dem Feld des Denkens unvergängliche logische Früchte hervorbringt**.

### Denkt an die Quelle, wenn ihr trinkt

Auf dem Campus gab es einmal eine Anekdote: Zwei Männer gerieten in einem Klassenzimmer in einen Streit, woraufhin ein Junge in einem roten Hemd im Klassenzimmer aufsprang und rief: "Das hier ist die Xi'an Jiaotong-Universität, eine weltweit führende Bildungseinrichtung, und ihr führt euch hier auf wie die Wilden, findet ihr das angemessen?!" Das sorgte damals für Aufsehen auf dem gesamten Campus, und eine Gedankenströmung entstand...

Ich erinnere mich auch an einen Artikel, der während der Jubiläumstage in den sozialen Medien die Runde machte: "Jiaotong-Universität ≠ Shanghai Jiaotong-Universität". Es gibt wohl fünf Jiaotong-Universitäten mit gemeinsamen Wurzeln in China: die Shanghai Jiaotong-Universität, die Xi'an Jiaotong-Universität, die Southwest Jiaotong-Universität, die Beijing (Northern) Jiaotong-Universität und die National Chiao Tung University (Hsinchu). Die engste Beziehung besteht zwischen der Shanghai Jiaotong-Universität und der Xi'an Jiaotong-Universität. Sie stammen von der Nanyang Public School ab, die 1896 von der Beiyang-Regierung gegründet wurde. Die Nanyang Public School wurde mehrfach umbenannt, wurde zur Jiaotong-Universität, dann zur Nationalen Jiaotong-Universität, und schließlich, zum 60. Gründungsjubiläum, zog der Hauptteil des Baumes nach Westen, kam in die weiten nordwestlichen Gebiete, um die Entwicklung und den Aufbau zu unterstützen, und wuchs zur Xi'an Jiaotong-Universität heran; der in Shanghai verbliebene Teil wurde nach drei Jahren unabhängiger Arbeit zur heutigen Shanghai Jiaotong-Universität. Aufgrund verschiedener Faktoren hat die Shanghai Jiaotong-Universität viel Ruhm erlangt und ist die herausragende unter den fünf Brüdern mit gemeinsamer Herkunft, so dass der klangvolle Name "Jiaotong-Universität" im Bewusstsein von Gelehrten und Bevölkerung im In- und Ausland stillschweigend mit der Shanghai Jiaotong-Universität gleichgesetzt wurde. Die Studierenden der West-Jiaotong wurden durch die Einstellung des "Hierher-Kommens-aus-Misserfolg" wieder in ihrem Selbstwertgefühl getroffen und begannen, ihre geliebte Alma Mater zu verteidigen. Sogar dass der ehemalige Vorsitzende Jiang später nur die Shang-Jiaotong besuchte und nicht die West-Jiaotong, erregte Groll. Diese Gefühle hatte ich auch. Vor ein paar Tagen sagte ein älterer Kommilitone von einer anderen Universität, als er ein Foto von mir mit einem Porträt des ehemaligen Vorsitzenden Jiang sah, überrascht: "Der ehemalige Vorsitzende Jiang ist auch von der Jiaotong?" und korrigierte sich dann, als er dachte, er habe sich versprochen: "West-Jiaotong, nicht Jiaotong". Ich streckte hinter dem Bildschirm die Zunge heraus.

Interessanterweise gibt es an allen fünf Jiaotong-Universitäten ein fast identisches "Denkt an die Quelle, wenn ihr trinkt"-Denkmal, oben mit dem dreidimensionalen Universitätsemblem, auf dem Stein sind die vier Zeichen "Denkt an die Quelle, wenn ihr trinkt" eingraviert. Wenn man wirklich auf dem realen Schlachtfeld ankommt, fühlen wir uns alle sehr verbunden, sobald wir hören, dass es sich um Kommilitonen oder ältere Kommilitonen der Jiaotong handelt. Noch mehr, einige setzen es wirklich um, dass sie an der Jiaotong-Universität studieren, ohne zwischen West- und Shang-Jiaotong zu unterscheiden, und gehen dann zum Masterstudium an die Shang-Jiaotong. **Nach den Scherzen fragt man nach dem Helden nicht nach seiner Herkunft, jeder handelt nach seinen Fähigkeiten, die Liebe zur Alma Mater ist eine andere Sache, wir müssen uns nur daran erinnern, an die Quelle zu denken, wenn wir trinken.**

## Traum und Realität

> Einen solchen Titel zu wählen, klingt, als ob ich in Fantasien versunken und die Realität ignoriere, aber in Wirklichkeit ist es so und auch nicht so.

Wie am Anfang dieses Textes gesagt: "**Verlasse das süße Traumland und betrete wieder den [Boden der Realität](http://0xc1.space/2018/03/08/'Tis-not-through-envy-of-thy-happy-lot/).**" Seit ich Mitte Januar für ein Praktikum nach Peking ging, habe ich den Wert des Universitätslebens erkannt. Ich habe innerlich einmal geschrien: "Warum gehe ich nicht vor dem Abschluss zurück an die Uni und lebe als Faulpelz!" **Tatsächlich ist das Praktikumsleben sehr neu, interessant, macht Spaß, gibt Schwung und bietet Gelegenheiten, plötzlich festzustellen, dass es schon 23 Uhr ist**. Was ich sagen will: Das Campusleben ist wie ein schöner Traum. Jedes Mal, wenn ich zurück an die Uni komme, setze ich diesen süßen Traum fort.

Also spielte ich Anfang März bis vier Uhr morgens Spiele, schlief Anfang April bis mittags, bestellte eine Schachtel mit Entenreis, verbrachte den Nachmittag in der Fakultät, ging zum Abendessen nach Kangqiao, duschte im Thermalbad, kaufte im kleinen schwarzen Laden Eistee mit Zitrone, und Anfang Mai musste ich abends zusätzlich zum Südtor gehen, um gerollte Fladen, Tofu, kalte Gerichte und Seitan zu kaufen – wir nannten das "Gipfel des Geschmacks (top of the taste)", um meinen "typischen Tag" an der Universität zu verbringen. Selbst der Schweiß, den man auf einer Treppe auf dem Campus vergoss, fühlte sich unglaublich glücklich an, wie nach der Rückkehr in die Heimat, nachdem die Axt im Märchen verrottet war, und alles war wie zuvor.

Aber auf dem Hochgeschwindigkeitszug zurück zur Universität im Juni zur Verteidigung meiner Abschlussarbeit war mein Herz merkwürdig ruhig. Als ob ich nach einem langen, schönen Schlaf aufwachte, die Sonne auf die Decke scheint, der Schlaf noch nicht ganz verflogen ist, Körper und Geist sich erholt haben, von der Tiefe des Schlafmeeres an die Oberfläche aufgetaucht sind, die Augen öffnen, friedlich und zufrieden. Und obwohl der Traum schön war, war es letztlich ein Traum des Tiefschlafs, im Traum hatte man nur Augen und Ohren, um zu lernen und zuzuhören, jetzt, da man aufgewacht ist, hat man die Kraft, sich zu entfalten. Qian, Ursprung, Gedeihen, Harmonie, Beständigkeit, die erste Linie wandelt sich zur zweiten und dritten, der verborgene Drache taucht aus dem Wasser auf, es ist Zeit, den großen Menschen zu suchen und dann den ganzen Tag wachsam zu sein, morgens und abends auf der Hut.

Die Frische der ersten beiden Studienjahre war noch nicht ausreichend verkostet, die letzten beiden Jahre vergingen wie im Flug, viele dieser Geschichten habe ich meinem Tagebuch erzählt, noch mehr Geschichten habe ich ihm aus Faulheit nicht erzählt. Aber die ursprüngliche, ungestörte Umgebung gab mir viele Gelegenheiten, einige gutartige Fehler zu machen, die mich nicht **aus dem Spiel werfen (knock out of game)**, und das Wissen zu lernen, Fehler zu vermeiden, und die bösartigen Fehler zu erkennen, die, einmal gemacht, einen sofort ausscheiden lassen, ohne Chance auf Wiedergutmachung. Der Prozess, Fehler zu machen, und der Geschmack der bösen Folgen sind am unangenehmsten, so konnte ich den Eindruck vertiefen, Wunden lecken und daraus lernen. Im Theaterstück "Kopenhagen" sagt Heisenberg einen Satz: "Links, rechts, oder darüber nachdenken und sterben." Ich stimmte dem voll zu und postete es in den sozialen Medien, um mich selbst zu warnen, aber nachdem ich es genau überdacht und nachgespürt hatte, stellte ich fest, dass der Kontext, in dem dieser Satz gilt, das Skifahren ist. Bei dieser angespannten, aufregenden Sportart kann man sich nur auf die Muskelgedächtnisse aus früheren Stürzen verlassen, um nach links oder rechts zu drehen. Wenn man in diesem Moment nachdenkt, verpasst man den richtigen Zeitpunkt und stirbt, wird vom Schicksal aus dem Spiel geworfen; der Punkt ist, dass man in einer entspannten Umgebung **ständig denken, ständig stürzen, ständig neues Muskelgedächtnis bilden** muss, um dann in einer wirklich gefährlichen Umgebung agil und klug nach links, nach rechts zu drehen und in diesem Prozess den Nervenkitzel und die Freude am Extremsport zu genießen.

Das kommende Leben, so ahne ich, wird immer noch voller Gelegenheiten für gutartige Fehler und Momente sein, in denen man keine Fehler macht. Der Prozess wird nicht leicht und angenehm sein, aber absolut fesselnd.

> Ich habe mich aufgerafft und geschrieben, bis es fast hell wurde.
>
> Hier kann ich nicht mehr schreiben, denn es ist noch nicht besiegelt, kein endgültiges Urteil möglich,
>
> aber ich muss trotzdem einen Satz sagen –
>
> Ein Licht für die Welt!