---
"title": "Der, der die Zeit beneidet"
"summary": "Der Artikel untersucht aus der Perspektive des Protagonisten Bryan die nichtlineare Netzwerkstruktur der Zeit und ihre Wechselwirkung mit dem menschlichen Herzen und der Sprache. Durch persönliche Erfahrungen und Reflexionen enthüllt Bryan, wie die Zeit die innere Welt des Menschen beeinflusst, insbesondere die sich verwebenden Gefühle von Neugier und Minderwertigkeit. Er beneidet die Spuren, die die Zeit bei anderen hinterlässt, und sehnt sich danach, seelische Erfahrungen in verschiedenen Zeitdimensionen zu verstehen. Der Artikel analysiert weiterhin die Sprache als Trägerin der Seelenkodierung und wie sie Emotionen über Zeitspannen hinweg überträgt und entschlüsselt. Schließlich lernt Bryan, zwischen dem Wandelnden und dem Unveränderlichen in der Zeit zu unterscheiden, und fasst den Entschluss, den Prüfungen der Zeit mutig zu begegnen und nach seelischer Fülle zu streben."
"tags":
  - "Zeit"
  - "Menschenherz"
  - "Sprache"
  - "Neid"
  - "Nichtlineare Zeit"
  - "Seelisches Wachstum"
  - "Emotionsanalyse"
"date": "2019-04-19"
---

---
title: Der, der die Zeit beneidet
date: 2019-04-19
taxonomies:
  tags:
    - Forschung an ungewöhnlichen Menschen
---

„Trink! Plasma-Ei, es ist das Schicksal eures Volkes!“ Mit kräftiger, volltönender Stimme sprach Bryan diese Worte, nachdem er gerade geduscht hatte und nun das Wasserschälchen auf dem Boden für Chixue (Blutschale) wieder auffüllte.

Plasma-Ei und Bryan sprachen keine gemeinsame Sprache. Tatsächlich konnte von den beiden nur einer sprechen. Auch wenn es etwas übertrieben klang, was Bryan sagte, so war es doch zumindest die Wahrheit – wer braucht nicht Wasser?

<!--more-->

## Zeit ist keine flache Linie

> Es wurde später bestätigt, dass die Zeit nicht so ist, wie die Menschen dachten, nämlich eindimensional. Oder anders gesagt: Der Begriff „eindimensional“ allein reicht nicht aus, um das verworrene Netzwerk der Zeit zu beschreiben.

Würde man dieses Geheimnis öffentlich machen, würden alle Bryan für verrückt halten.

Doch einmal hat man den Geschmack der Wahrheit gekostet, gibt es kein Zurück mehr. Selbst wenn er sie als Geheimnis in seinem Herzen verschloss und sie niemals einem anderen Menschen öffnete, selbst wenn er extreme Einsamkeit ertrug, Bryan musste seiner Neugier folgen und weiter nach Beweisen suchen. Schließlich war diese Wahrheit in seinem Kopf entstanden, in seinen Erinnerungen, genauer gesagt, sie entsprang einem anderen, unaussprechlichen Geheimnis tief in seinem Herzen – ein furchtbares [Gedankenexperiment](<https://0xc1.space/2018/08/13/Sleeping%20to%20dream/>), das Bryan ganze sechs Monate und vierzig Tage lang in Angst und Schrecken versetzt hatte.

### Das Herz des Menschen

Doch die Phänomene rund um die Zeit hängen auch mit dem menschlichen Herzen zusammen. Bekanntlich macht sich der Mensch selbst zum Gefängnis (ob absichtlich oder unabsichtlich) und hält sein Herz für immer im Dunkeln. Das Herz eines anderen zu beobachten, ist völlig unmöglich. Wir können nur mit Hilfe der Sprache unser Herz aus seinem farbenfrohen, komplex strukturierten Zustand auf eine gerade Linie projizieren, sie einem anderen überreichen und dann hoffen, dass sein/ihr Genie unser geradlinig verzerrtes Herz wiederherstellen kann.

Es gibt jedoch auch solche Momente: Unser Herz flackert unversehens in das Herz eines anderen, oder umgekehrt. Dann zeigt sich ein Ausdruck im Gesicht, meist ein Lächeln, manchmal ein glücklicher Schmerz. Weil das Herz in dem von ihm selbst entworfenen/konstruierten Gefängnis sitzt, sind Neugier und Scham die grausamsten Gemütszustände. Bryan wusste nur zu gut um den Schmerz, den die Neugier auf das Herz eines anderen mit sich bringt. Ob bei Sonne oder Regen, man kann nur anhand winziger Anhaltspunkte raten. Und die Scham vertieft den durch die Neugier verursachten Schmerz.

### Das menschliche Herz, kodiert in Sprache

Zum Glück haben die Dinge meist nichts mit Schmerz zu tun.

Manchmal versuchte Bryan, anderen sein Verständnis von Zeit zu erklären. Zum Beispiel, dass der Prozess, wie das menschliche Herz die in der Sprache getragene Struktur eines anderen Herzens konstruiert, tatsächlich auch nicht so ist, wie die meisten denken – ein isolierter Punkt, der nur auf der Zeitlinie existiert. Manchmal braucht ein Satz eines Menschen Jahre, um plötzlich Wirkung zu entfalten, wie ein Schlüssel, der endlich das Rätsel öffnet. So durchstreift die Sprache, unterstützt von der Zeit, frei diese Welt. Da der Mensch die Zukunft nicht vorhersehen kann, ist es schwer, diese Wirkung zu spüren, und selbst wenn man sie spürt, kann man sie einem anderen absolut nicht beschreiben – die Gleichung enthält bereits zu viele Unbekannte.

Für Menschen, die lange Zeit eine Sprache sprechen, verwenden sie manchmal ein und dasselbe, nicht unbedingt korrekte Muster, um die in der Sprache verborgenen Herzen zu konstruieren und zu entschlüsseln. Wenn man dann plötzlich eine andere Sprache spricht, führt die Unvertrautheit mit der Sprache selbst dazu, dass man unwillkürlich vorsichtiger damit umgeht, was die Sprache direkter zum Herzen sprechen lässt. Bryan hatte einen ausländischen Freund, mit dem er einmal ein Lagerfeuer gemacht hatte. Ihre Gespräche ließen Bryan dies oft erkennen, aber verglichen mit der Wirkung der Sprache selbst war die Ähnlichkeit der menschlichen Herzen das solide Fundament ihrer Freundschaft.

### Der Schatten der Zeit auf dem menschlichen Herzen

Gerade wegen dieser Unwissenheit über die Zukunft wird die Beherrschung und Erinnerung der Vergangenheit sowie die Existenz an verschiedenen Positionen im Netz der Zeit zu einem enormen Unterschied und einer Gemeinsamkeit zwischen Menschen. **Daher beneidet Bryan die Zeit, oder vielmehr die Spuren, die die Zeit auf einer Person hinterlässt.** Dieser Neid setzt sich tatsächlich aus zwei völlig unterschiedlichen Gefühlen zusammen:

Das erste ist die bereits erwähnte Neugier. Die Neugier, wie viele Sprachrätsel diese Person in verschiedenen Zeiten gelöst hat. Die Neugier, welche Gaben und welchen Tadel die Zeit einem anderen Herzen zuteilwerden ließ, so dass es üppig (Exuberance) wurde. Die Neugier, ob man mit derselben Zeit als Maßstab das Leid und die Freuden eines anderen Herzens erfahren kann, ob man ebenfalls üppig werden kann?

Daraus ergibt sich das andere Gefühl: eine tiefe Minderwertigkeit. Im Großen und Ganzen bedeutet das Fehlen der Zeitwirkung das Fehlen unzähliger Schlüssel. Man kann die Geheimnisse in der Sprache, die Menschen früher hinterlassen haben, nicht öffnen, und man kann auch nicht kraftvoll neue Worte formen, neue Sprache bilden, um sein eigenes Herz in neuer Form zu kodieren. Im Kleinen und Konkreten verringert die Asynchronität der Zeit auch die Wahrscheinlichkeit, das Herz eines anderen auf nicht-sprachliche Weise zu beeinflussen – Bryan fragte sich, ob er lächerlich kindisch sei. Ich kann mittlerweile einiges von diesem Gefühl verstehen.

Schließlich beschloss Bryan, kein Feigling zu sein. Er begann zu lernen, zwischen den Dingen zu unterscheiden, die sich in der Zeit verändern, und denen, die unverändert bleiben, und glaubte, dass die Zeit auch ihn selbst letztendlich üppig machen würde.

### Die Wirkung der Zeit auf das menschliche Herz

Vor der unbestechlichen Zeit beginnt die relative Wirkung, ihre Macht zu entfalten: „Verborgene Schwermut hat ihren erhabenen Schrein.“ Dies war fast das Gedicht, das Bryan am längsten und immer wieder durchkaute, und mit dem Vergehen der Zeit würden immer mehr Schlüssel Teile seines Rätsels lösen können, so dass man unterschiedliche Düfte kosten konnte.

Bryan entdeckte, dass das anhaltende Kosten des Geschmacks von Schwermut inmitten von Freude ein Ausdruck von Konsistenz ist. Denn nur im selben Bezugssystem entsteht Letzteres aus der Sehnsucht nach Ersterem. In einem Buch, das Bryan kürzlich gelesen hatte, konnte diese konsistente Zeitspanne sogar dreiundfünfzig Jahre betragen.

Doch Konsistenz ist letztlich eine wertvolle Eigenschaft. Häufiger ist es so, dass sich das menschliche Herz mit dem Fluss der Zeit verändert. Vereinfacht auf die von uns erwähnte binäre relative Wirkung zeigt sich dies darin, dass Freude mit zunehmender Freude flacher wird, während Schwermut mit der Zeit abnimmt. Der traurigste Fall ist, wenn einstige Freude zu Schmerz wird und einstige Schwermut jegliche Bedeutung verliert. Bryan nannte diese Veränderung Verrat.

Er würde diesen Verrat an sich selbst nie wieder zulassen. Doch bei angemessenem Rhythmus stellt sich das Gleichgewicht von selbst ein, wie die Augen einer Pappel, wenn man sie zum ersten Mal sieht – all diese großen und kleinen Augen! Ohne ein üppiges Herz sind sie schwer zu erkennen.

### Die Zeit endet im Schnarchen von Plasma-Ei

Was also sind die Dinge, die sich in der Zeit verändern, und was sind die Dinge, die in der Zeit unverändert bleiben? Wenn eine einst innige Freundschaft heute nichts mehr zählt, kann man dann sagen, dass das in jener Zeit existierende Menschenherz gestorben ist?

Oder ist jeder Mensch jeden Tag neu geboren, trägt die Erinnerung des Herzens von gestern in sich, ~~und macht diese Entdeckung zu einem scheinheiligen Grund für Prokrastination~~.

Plasma-Ei akzeptierte schließlich ihr Schicksal und begann friedlich zu schnarchen. Erst da bemerkte Bryan, dass die Zeit stehen geblieben war.

***

**Ein Mensch, der die Zeit beneidet, ist so sensibel, dass auch die Zeit ihn reif und mutig braucht.**