---
"title": "Praxistagebuch (1): Erste Erfahrungen mit dem Spring-Framework und Gedanken zur RESTful-Architektur"
"summary": "Dieser Artikel ist das Tagebuch des Autors vom dritten Tag des Praktikums und teilt vor allem erste Eindrücke beim Lernen des Spring-Frameworks. Der Autor vergleicht früher kennengelernte Webentwicklungstechnologien wie JSP, Django und Flask und findet, dass das Spring-Framework Flask ähnelt – beide sind eher leichtgewichtig und bieten wenige Einschränkungen. Der Schwerpunkt des Artikels liegt auf den Vorteilen der RESTful-Architektur, wie z.B. der Entkopplung von Frontend und Backend sowie der klaren Darstellung, und erwähnt die Implementierung von Routen über Annotationen in Spring. Der Autor reflektiert auch über die Eleganz von Programmiersprachen und kommt zu dem Schluss, dass Eleganz aus sorgfältigem Nachdenken und nicht aus der Sprache selbst entsteht. Abschließend äußert der Autor ein neues Verständnis für die Java-Sprache und Vorfreude auf das weitere Lernen."
"tags":
  - "Praxistagebuch"
  - "Spring-Framework"
  - "RESTful"
  - "Java"
  - "Webentwicklung"
  - "Programmiergedanken"
  - "Technologievergleich"
  - "Lernerfahrung"
"date": "2017-02-22"
---

---
title: Praxistagebuch (1)
date: 2017-02-22 22:55:06
taxonomies:
  tags:
    - Alltag
---

Nun, heute ist der dritte Tag des Praktikums, und bisher unterscheidet es sich sehr von dem, was ich mir vorgestellt hatte.

Ich habe mich bereits über das Netz und die Geschwindigkeit hier beschwert: Im Wohnheim gibt es überhaupt kein Netz, und am Unterrichtsort ist die Geschwindigkeit eher schlecht. Dieser Umstand hat mich plötzlich erkennen lassen, wie groß meine Internetabhängigkeit ist, aber ich denke privat, dass das kein Problem ist. Das Internet kann durchaus zum "Khala" werden, das den Geist der Menschen erleuchtet und unsere Spezies schließlich zu einer hoch entwickelten...

Kommen wir zurück zum Thema. In den letzten beiden Tagen habe ich das Spring Framework kennengelernt, was ein Gefühl der Frische vermittelt hat. Als Neuling musste ich ausrufen: Java-Code kann auch so elegant sein?

<!--more-->

Ein solcher Ausruf verrät natürlich, wie unerfahren ich bin. Bei näherer Betrachtung: Welche Sprache kann nicht elegant sein? Eleganz ist das kristallisierte Ergebnis sorgfältigen Nachdenkens und durchdachten Designs und scheint nicht viel mit dem Träger (der Sprache) zu tun zu haben.

## RESTful

Die Verwendung des Spring Frameworks dient momentan hauptsächlich dem Aufbau von Webanwendungen. Nachdem ich dem Tutorial auf der offiziellen Website gefolgt bin, habe ich nebenbei auch die Vorteile der RESTful-Architektur wiederholt. Zusammenfassend sind dies die folgenden Punkte:

+ **Entkopplung von Frontend und Backend**: Da diese Architektur ressourcenorientiert ist, werden formatierte Texte (in den meisten Fällen JSON?) und nicht ganze HTML-Seiten als Response zurückgegeben. Dies ermöglicht eine vollständige Trennung von Frontend und Backend.
+ **Klarer Ausdruck**: RESTful nutzt die Eigenschaften des HTTP-Protokolls voll aus. Es verwendet URIs, um Ressourcen anzufordern, anstatt lange, durch `&` getrennte QueryStrings. Dies spiegelt den Designgedanken von HTTP (Hypertext Transfer Protocol) wider und behandelt es nicht nur als reines Transportprotokoll, auf dem dann willkürlich aufgesetzt wird. Es definiert strikt die CRUD-Operationen für Ressourcen und setzt sie mittels HTTP-Verben um.

Ich bin selbst erst vor kurzer Zeit aus dem antiken Webentwicklungsdenken "aufgetaucht", und mein Verständnis ist wahrscheinlich noch nicht sehr tiefgründig. Falls es Missverständnisse gibt, bitte ich um Nachsicht und Korrektur!

## Spring als Web-Framework

Vom Java-Web-Kursprojekt im zweiten Studienjahr bis jetzt ist genau ein Jahr vergangen. In dieser Zeit habe ich bereits einige Webentwicklungstechnologien kennengelernt. Ich erinnere mich noch an die Aufregung, als ich damals meine erste Anwendung auf einem Server deployt und erfolgreich vom Handy aus darauf zugegriffen habe :) Neugierig zu sein und dieser Neugier zu folgen, um unbekannte Gebiete zu erkunden – das ist wirklich etwas Schönes.

Von JSP in Java über Django in Python zu Flask und schließlich zurück zu Java – da traf ich auf Spring.

JSP ist eine wirklich antike Technologie, deren Verwendung äußerst umständlich ist, besonders in späteren Entwicklungsphasen, wenn man für bestimmte Funktionen hin- und herändern muss. Ein Servlet kann dann zu einem riesigen, aufgeblähten Monster werden. Und wenn JavaBeans auf Datenbankverbindungen und Paginierung treffen, ist es ein frommer Wunsch, Eleganz zu erreichen. JSP-Seiten, die eigentlich hohe Wiederverwendbarkeit demonstrieren sollten, werden durch verschiedene `<%if(...)%>`-Anweisungen entstellt, sodass ich Code schreiben konnte, [der mich am Leben zweifeln ließ](./迷之代码.md). Ich sollte wahrscheinlich noch einen Artikel schreiben, in dem ich über diese schweren Sünden reflektiere. Übrigens, ich weiß nicht einmal, wie man mit JSP einen RESTful-Webdienst schreiben sollte.

In Python wurde die Sache klarer und verständlicher. Ob die mächtigen Fähigkeiten von Django oder die klare Einfachheit von Flask – im Gegensatz zu den grundlegendsten, wegbereitenden Technologien scheinen Frameworks viel übersichtlicher zu sein. Wenn man Entwickler in Ebenen einteilt, wobei die erste Ebene die Erfinder der Technologien und die letzte Ebene die Anwender der Programme sind (also die rein pragmatischen Entwickler), dann befinden sich die Entwickler von Frameworks meiner Meinung nach auf der zweiten Ebene. Sie fassen den Entwicklungsprozess einer häufig genutzten Technologie zusammen, extrahieren die am häufigsten verwendeten, grundlegendsten und essenziellsten Teile und schreiben sie zu wiederverwendbaren Komponenten um – so entsteht ein hervorragendes Framework. Genau deshalb werden exzellente Frameworks auch von echten Anwendungsprojekten abgeleitet. So war es bei Django, und so war es auch bei Spring.

Aber letzten Endes finde ich, dass Spring Flask ähnlicher ist. Beide sind sehr leichtgewichtig und setzen dem Entwickler kaum Grenzen. Vielleicht haben die Flask-Entwickler sich ja auch etwas von Spring inspirieren lassen.

### Interessanter Punkt – das Symbol `@`

Während des Lernens ist mir aufgefallen, dass das Routing der Controller in Spring durch die Java-Spracheigenschaft "Annotation" realisiert wird. Diese Eigenschaft muss ich noch genauer lernen. Zufälligerweise wird in Flask eine ähnliche Form verwendet, nur heißt `@` in Python Dekorator – ein syntaktisches Zuckerwerk zum Verpacken von Funktionen. Nach dem Durchsehen einiger Materialien scheint es sich bei dieser Eigenschaft tatsächlich um eine von Python von Java übernommene, aber funktional komplexere Sprachfunktion zu handeln.

Da ich Flask ohnehin sehr schätze, hat mich diese Entdeckung die Sympathie für Spring deutlich steigen lassen.

## Zusammenfassung

Zusammengefasst sind meine Fähigkeiten momentan noch nicht ausgereift, daher habe ich auch keine Kernfunktionen von Spring wie IoC, DI etc. erwähnt. Aber es hat mir gezeigt, warum die scheinbar betagte Sprache Java immer noch so langlebig ist, und gleichzeitig meine Sympathie für Java deutlich erhöht.

Ich freue mich darauf, mehr lernen zu können. Das ist wirklich aufregend.

Lassen Sie mich mit einem klassischen Tagebuch-Abschluss enden: "Heute war wirklich ein sinnvoller Tag."