---
"title": "Praxistagebuch (Teil 2): Zusammenfassung der Backend-API-Entwicklung und des Projektmanagements"
"summary": "Dieser Artikel ist das zusammenfassende Tagebuch des Autors nach der grundlegenden Fertigstellung des Backend-API-Servers für das Praktikumsprojekt. Der Artikel erläutert ausführlich den Designansatz des Projekts 'Seed' (ein Zielmanagementsystem mit WeChat Mini Program als Hauptfunktion), einschließlich der klaren Produktpositionierung, der Definition von Kernfunktionen (wie Benutzersystem, Zielmanagement, Multi-Client-Kompatibilität) und der Verwendung einer RESTful-API-Architektur. Bei der Umsetzung stellt der Autor die Wahl des Tech-Stacks (u.a. Spring-Framework) vor und teilt die Teststrategie während des Entwicklungsprozesses. Darüber hinaus reflektiert der Autor über seine Unzulänglichkeiten als Projektmanager in Bezug auf Terminkontrolle, Personalverteilung und technische Schulung und diskutiert die Balance zwischen der Fähigkeit zur Systemarchitektur und der Fähigkeit zur konkreten Algorithmenimplementierung, die ein Softwareingenieur benötigt. Er ist der Ansicht, dass das Praktikum eine wichtige Ergänzung zur Hochschulausbildung darstellt."
"tags":
  - "Praktikum"
  - "Projektmanagement"
  - "Backend-Entwicklung"
  - "Spring Framework"
  - "WeChat Mini Program"
  - "RESTful API"
  - "Softwaredesign"
  - "Persönliche Zusammenfassung"
"date": "2017-03-12"
---

---
title: Praxistagebuch (Teil 2)
date: 2017-03-12 16:09:19
taxonomies:
  tags:
    - Alltag
    - Praktikum
    - Reflexion
---

Das Praktikum nähert sich dem Ende, und die Codierungsarbeit für die Grundversion des Backend-API-Servers ist im Wesentlichen abgeschlossen. Hier eine Zusammenfassung.

Als Teamleiter des Projektteams stammt mein einziges Wissen über Software-Projektmanagement aus der einmaligen Lektüre von "The Mythical Man-Month" in den Winterferien. Nach dieser Praxisphase stelle ich fest, dass ich noch viel zu unerfahren bin. Dennoch glaube ich, dass ich einiges gelernt habe.

<!--more-->

## Design

Im Vergleich zu der Zeit vor zwei Jahren, als ich C-Hausaufgaben ohne großes Nachdenken in VS schrieb, hat sich bei mir offensichtlich etwas geändert.

~~Zunächst einmal habe ich VS schon lange nicht mehr geöffnet.~~

Jedenfalls habe ich in diesen zwei Jahren verschiedene Phasen intensiver Programmiererfahrung durchlaufen: die naive Zeit des Python-Lernens, die Herausforderungen beim Schreiben der Steuerungssoftware für das Roboterteam, die Erfahrungen mit dem Schreiben von Crawlern für die Lehrer- und Studentenseite der Universitätsverwaltungswebsite und die Entwicklung des Dateiverwaltungstools während des "Orange Juice"-Projekts. Am Anfang ging es natürlich draufgängerisch zur Sache, aber nachdem ich genug unter Widersprüchen gelitten habe, weiß ich inzwischen, dass man vorher planen muss. Nachdem man die Tür zum Design aufgestoßen hat, geht es nur noch um den Grad der Ausführung – daher war diese Erfahrung, bei der ich das gesamte Projekt im Griff hatte, eine sehr nützliche Übung.

**Zunächst muss klar sein, was man machen will.** Diese Frage ist für ein Team, das ernsthaft ein Produkt entwickeln möchte, von entscheidender Bedeutung: **Das eigene Produkt zu definieren** ist eine strategische Angelegenheit. Leider gab es diesmal keine wirklich interessanten Ideen, und da die Verantwortung auf meinen Schultern lag, war meine Erwartung an dieses Praktikum, ein solides, einfaches Projekt ernsthaft umzusetzen.

Kurz gesagt handelt es sich um eine **traditionelle Webanwendung mit WeChat Mini Program als Hauptmerkmal** – konkret soll ein Zielmanagementsystem entstehen.

Davon gibt es bereits sehr viele, daher findet man für die Modellierung der anstehenden Aufgaben viele ausgereifte Lösungen: wie etwa Worktile für projektorientierte Arbeit; WonderList für das persönliche Lebensmanagement; My Study Life für Studenten; selbst Apples "Erinnerungen" und andere Tools, die ich gehört, aber nicht genutzt habe. Indem ich die Merkmale dieser Tools zusammenfasse, entsteht ein klassisches, von WeChat geprägtes Zielmanagementsystem – das wurde unser "Seed".

### Sollte enthaltene Funktionen

Was sollte "Seed" also können?

+ Ein einfaches Benutzersystem für einfache Synchronisierung und zur Steigerung der Benutzerbindung.
+ Benutzer können frei Ziele erstellen und verwalten, ähnlich wie "Projekte" in Worktile.
+ Benutzer können in die Ziele anderer eingeladen werden.
+ Ziele werden unterteilt in tägliche Check-in-Typen (wiederkehrend) und projektbezogene Typen (einmalig, können Meilensteine enthalten).
+ Das Haupt-Frontend ist das WeChat Mini Program.
+ Kompatibilität mit anderen potenziellen Clients.

Daraus wird ersichtlich, dass "Seed" ein kleiner, schlanker und praktischer Dienst sein sollte, was perfekt mit der ursprünglichen Idee der WeChat Mini Programs übereinstimmt.

Hier muss das Merkmal "**klein und schlank**" betont werden. Warum klein und einfach? Erstens: Zu wenig Personal, begrenzte Zeit. Zweitens: Vermeidung des Fehlers, der bei "zweiten Projekten" laut "The Mythical Man-Month" häufig gemacht wird: blinde Selbstüberschätzung und das wahllose Hinzufügen endloser Redundanzen zu einem Projekt. Das ist eine undankbare Dummheit, zumal – wir haben es nicht mit Werbeeinnahmen zu tun. Ein einfaches Beispiel: Die Mac OS-Version von Thunder und die Win-Version von Thunder – offensichtlich bevorzugen alle die schlanke, benutzerfreundliche Mac-Version.

Gleichzeitig muss eine gute Kompatibilität mit WeChat Mini Programs gewährleistet sein. Um eine reibungslose Benutzererfahrung zu bieten, sollte neben der E-Mail als Login auch die WeChat-openId als Anmeldeinformation unterstützt werden.

### Systemarchitektur

Wie oben erwähnt, wollen wir eine Webanwendung mit WeChat Mini Program als Hauptmerkmal entwickeln. Das bedeutet, dass "Seed" die Fähigkeit ~~und den Ehrgeiz~~ besitzt, mit anderen Frontends kompatibel zu sein. Daher ist der RESTful-API-Stil die beste Wahl: vollständige Entkopplung von Frontend und Backend, klare Struktur, einfache Nutzung.

Daher sollte "Seed" ein System sein, bei dem WeChat Mini Programs und andere potenzielle Formen als Frontend dienen und über das HTTP-Protokoll die vom Backend bereitgestellten "Ressourcen" konsumieren.

Das Backend stellt über APIs einen sicheren und zuverlässigen Dienst bereit.

Dabei habe ich auch etwas gelernt und bin auf das Konzept von HATEOAS (Hypermedia As The Engine Of Application State) gestoßen. Obwohl es noch nicht ausgereift ist, stellt es eine mögliche Zukunft dar.

## Umsetzung

Da ich nur an der Codierung des API-Servers beteiligt war, spreche ich hier nur über die Backend-Umsetzung.

Ich teile das Design gerne in die strategische Ebene (das "Dao") ein, die restliche Arbeit fällt in die taktische Ebene (die "Kunst"). Daher zählen hierher die Wahl der Technologien und die konkrete Umsetzung eines Systems.

### Technologie

Aufgrund der Praktikumsanforderungen und aus dem Wunsch heraus, die Java-Sprache sinnvoll einzusetzen, wurde das `Spring Framework` als Backend-Framework gewählt, inklusive des gesamten Spring-Ökosystems:

+ Spring Boot als Anwendungscontainer
+ Spring Framework für die Geschäftslogik
+ Spring Data als DAO
+ Spring Session für die Session-Verwaltung
+ Spring Test für Tests

Zusätzlich wurden Tools wie Git, TravisCI und Heroku eingesetzt, um die Entwicklungserfahrung zu verbessern.

### Entwicklungsprozess

Wie bereits erwähnt, ist das Schreiben von Controllern in Spring der Erfahrung mit dem Python Flask Web Framework sehr ähnlich. Vielleicht hat Flask sich von Spring inspirieren lassen? Ressourcenorientierte Controller-Klassen finde ich viel kompakter als die traditionelle Java-Web-Entwicklung, bei der für jede Ressource ein Servlet geschrieben werden muss.

Spring befürwortet testgetriebene Entwicklung. Das konsequent umzusetzen, ist nicht einfach, da Tests nicht gerade beliebte Arbeit sind. Würde man eine Person ausschließlich für das Schreiben von Testcode abstellen, wären die Lernkosten hoch, und es gäbe auch zwischenmenschliche Probleme. Daher habe ich während der Entwicklung entschieden, dass jeder für das Testen seines eigenen Codes verantwortlich ist. Am Ende überprüfe ich den Code.

## Zusammenfassung

Die erwähnenswerten Teile über "Seed" selbst sind besprochen, nun zu anderen Dingen.

### Persönliche Zusammenfassung

Ich habe im Praktikum viel gelernt, aber es gibt noch Probleme.

Als Projektmanager bin ich ziemlich schlecht. Die Kontrolle des Fortschritts, die Personalverteilung und die Beachtung anderer Details weisen große Mängel auf.

Beispiele:

- Mein Mangel an Wissen über Frontend-Technologien führt wahrscheinlich dazu, dass am Ende nur der API-Server funktioniert.
- Nur die Hälfte der Projektgruppe hat wirklich mitgearbeitet.
- Die Schulung der beteiligten Personen wirkte oberflächlich und ungeduldig.

Offensichtlich muss ich mich weiter entwickeln. Gleichzeitig hat die Doppelrolle als Projektmanager und Entwickler mich zum Nachdenken über ein anderes Problem gebracht.

### Diskussion über zwei Fähigkeiten eines SEers

**Die Fähigkeit zur Architektur und Steuerung des gesamten Systems** und **die Fähigkeit zur Auswahl, Anpassung und Anwendung von Algorithmen für die Implementierung einzelner Funktionen**.

Die Hochschulausbildung an unserer Fakultät für Software scheint sich nur auf Letzteres zu konzentrieren. Das ist nicht verwunderlich, denn die Beherrschung von Algorithmen ist leicht messbar, man kann sagen, dass die Leistungsunterschiede deutlich sichtbar sind, ähnlich wie beim Lösen von Mathematikaufgaben – unter strengen Voraussetzungen und Einschränkungen ist die Kreativität der Menschen sehr gut bewertbar. Die Fähigkeit, diese sogenannten "strengen Voraussetzungen und Einschränkungen" angemessen festzulegen, ist zwar wichtig, aber schwer zu bewerten.

Warum es einen Widerspruch in sich darstellt? Ein einfaches, verständliches, wenn auch vielleicht nicht ganz passendes Beispiel: Jeder weiß, dass die elterliche Haltung, frühe Beziehungen aus Angst vor Lernbeeinträchtigung zu verbieten, aber gleichzeitig zu erwarten, dass das Kind nach dem Abschluss sofort eine Familie gründen kann, kindisch und unrealistisch ist. Die implizite Erwartung, dass Studenten **nur** mit guten akademischen Leistungen nach dem Abschluss zu Allroundern werden, ist ebenfalls eine etwas verzerrte Vorstellung. Der Unterschied zwischen diesen beiden Fällen besteht darin, dass der Widerspruch im letzteren Fall nicht so scharf ist wie im ersteren.

Ich denke, dass ein solches Praktikum tatsächlich eine Kompensation für die Mängel der Hochschulausbildung darstellt und eine Chance bietet, den Widerspruch zwischen den Symbolen **Leistung** als Ausbildungsmittel und **Fähigkeit** als Ausbildungsziel zu vermeiden.