---
"title": "Schlüsselkonzepte von Bourdieu erklärt"
"summary": "Dieser Artikel analysiert eingehend die zentralen soziologischen Konzepte des französischen Soziologen Pierre Bourdieu, darunter Habitus, Feld, Kapital und symbolisches Kapital. Der Artikel beginnt mit einem Überblick über Bourdieus Leben und die Ursprünge seines Denkens, das von Denkern wie Marx, Weber und Durkheim beeinflusst wurde und versuchte, den Gegensatz zwischen Subjektivismus und Objektivismus zu überwinden. Der Kern des Artikels erläutert ausführlich den Habitus als doppelte Eigenschaft des Strukturierten und Strukturierenden, das Feld als Raum sozialer Kämpfe und wie verschiedene Kapitalformen interagieren, um Praxis zu erzeugen. Der Artikel diskutiert auch Konzepte wie soziale Klasse, symbolisches Kapital, Doxa, Hysteresis und Interesse und zeigt, wie Bourdieu diese Werkzeuge zur Analyse der Beziehung zwischen sozialer Struktur und individueller Handlungsfähigkeit nutzte. Abschließend fasst der Artikel die tiefgreifenden Einsichten von Bourdieus Theorie für das Verständnis sozialer Ungleichheit, kultureller Reproduktion und sozialen Wandels zusammen."
"tags":
  - "Bourdieu"
  - "Soziologie"
  - "Habitus"
  - "Feld"
  - "Kapital"
  - "Symbolisches Kapital"
  - "Sozialtheorie"
  - "Französische Philosophie"
"date": "2024-02-18"
---

# Bourdieus Schlüsselkonzepte

## Biografie

Bourdieu lehnte biografische Forschung ab.
>
> Seine Ablehnung dieser konstruierten "Leben" rührte daher, dass diese Konstruktion stets in einer Kohärenz steht und stets eine subjektive oder objektive Absicht hinter den Handlungen der Person impliziert. Er fand, dass zwischen den Zeilen biografischer Forscher stets eine bestimmte Ausdrucksweise lauert: "schon", "von da an", "von seiner frühesten Jugend an", "immer". Kurz gesagt, was Bourdieu ablehnte, war diese ordentliche, chronologische Beschreibung von Menschenleben, die seiner Ansicht nach, wenn nicht vorbestimmt, so doch künstlich geordnet sind.

Das Leben des Menschen ist nicht stets von Ordnung begleitet; Menschen handeln mit "Unsicherheit". Daher ist eine solche nachträgliche Darstellung irreführend, eine Zuschreibung des Biografen zum Leben des Porträtierten. Jede Zuschreibung kann die damalige Realität nie vollständig widerspiegeln, sie ist eine Neuschöpfung; eine solche Neuschöpfung, die die Vorurteile des Autors selbst widerspiegelt, könnte die Objektivität der Biografie zunichtemachen.

Bourdieus Leben.

1.  Geboren 1930 im ländlichen Frankreich.
2.  Absolvent der École Normale Supérieure (ENS) in Paris; Kommilitonen waren Sartre, de Beauvoir, Derrida.
3.  Nach dem Abschluss ein Jahr Lehrer an einer Sekundarschule.
4.  1955: Militärdienst in Algerien, verwaltete dort eine Bibliothek – eine wichtige Erfahrung.
5.  1960: Rückkehr nach Frankreich, wurde Assistent von Raymond Aron.
6.  1964: Herausgeber der Reihe "Le sens commun", übersetzte zahlreiche wichtige sozialwissenschaftliche Werke.
7.  1984: Eintritt in die Politik.
8.  2001: Pensionierung, starb im folgenden Jahr.

Personen, die Bourdieus Denken beeinflussten:
-   Aufklärer – Montesquieu, Tocqueville, Voltaire, Auguste Comte
-   Soziologie – Marx, Weber, Durkheim
-   Existenzialismus – Sartre, de Beauvoir
-   Objektivismus – Claude Lévi-Strauss
-   Phänomenologie – Merleau-Ponty

Bourdieus Denken:
-   Nutzte Marx gegen Marx, Weber gegen Weber, Durkheim gegen Durkheim. Der "dritte Weg des Realismus" war ein Versuch, die marxistische Praxisphilosophie wiederzubeleben, jedoch befreit von der "politischen Rhetorik des 19. Jahrhunderts" und kommunistischer Propaganda.
-   Die "Opposition" zwischen Subjektivismus und Objektivismus, die sich in den Sozialwissenschaften herausgebildet hat, ist "die grundlegendste und zerstörerischste".

*Subjektivismus* – Der Subjektivismus behauptet, dass "unsere Denkaktivität die einzige unbestreitbare Tatsache unserer Erfahrung ist". Dies ist nicht teilbar, nicht öffentlich, und es gibt keine externe, objektive Wahrheit.

*Existenzialismus* – Existenzialismus (engl.: Existentialism, dt.: Existentialismus), auch übersetzbar als Existentialismus oder Ich-Existentialismus, bezieht sich auf eine philosophische Denkweise, in der das Leben sich seiner eigenen Existenz bewusst ist und das "Ich" als Zentrum nutzt, um alles in seinem Leben zu erforschen, zu verfolgen, zu lösen und zu optimieren.

*Objektivismus* – Objektivismus (Objectivism) ist ein von der russisch-amerikanischen Philosophin und Schriftstellerin Ayn Rand vorgeschlagenes philosophisches System. Der Objektivismus besagt: Die Realität existiert unabhängig vom subjektiven Bewusstsein; jeder Mensch ist durch Sinne direkt mit der Realität verbunden; der Mensch kann durch Begriffsbildung und logische Induktion und Deduktion objektives Wissen aus den Sinnen gewinnen; die moralische Bedeutung des Lebens liegt im Streben nach persönlichem Glück oder rationalem Eigeninteresse; das einzig diesem moralischen Standpunkt entsprechende soziale System ist ein vollständiger Respekt vor individuellen Rechten, verkörpert in reinem Laissez-faire-Kapitalismus; die Rolle der Kunst ist es, die metaphysische Sicht des Menschen durch selektive Nachbildung der Realität in eine physische Form zu übersetzen, die er verstehen und emotional darauf reagieren kann – das Kunstwerk.

*Strukturalismus* – Strukturalismus (engl.: Structuralism) ist eine wissenschaftliche Schule, die sich auf das Verständnis von Strukturen konzentriert, nicht auf das Wesen der Dinge, die Interdisziplinarität fördert und eine ganzheitliche Wissenschaft anstrebt, die durch oberflächliche Phänomene die zugrundeliegenden Beziehungen sucht, um universelle Strukturen zu finden. Der Strukturalismus war im späten 20. Jahrhundert eine populäre Methode zur Analyse von Sprache, Kultur und Gesellschaft.

Bourdieu:

***Feld** – **Kapital** – **Habitus***

## Habitus

>
> Auf der Erfahrungsebene haben wir oft das Gefühl, freie Akteure zu sein, aber die Entscheidungen, die wir täglich treffen, basieren oft auf vorhersehbaren, vorgegebenen Verhaltensweisen und den Einstellungen anderer.

Wie werden soziale Struktur und individuelle Handlungsfähigkeit in Einklang gebracht, und wie können wir "Außen" und "Innen" einander formen lassen?

Bourdieu definiert den Habitus als eine Eigenschaft des sozialen Akteurs. Er beinhaltet eine sogenannte "strukturierte Struktur" und eine "strukturierende Struktur".

Strukturierte Struktur: Das, was durch die Vergangenheit und die gegenwärtige Situation einer Person erreicht wird, wie familiärer Hintergrund oder Bildungserfahrungen.

Strukturierende Struktur: Wie der Habitus einer Person dabei hilft, ihre gegenwärtige und zukünftige Praxis zu formen.

Struktur: Die daraus resultierende systematische Ordnung, nicht zufällig oder ungeformt.

【(Habitus)(Kapital)】+ Feld = Praxis

Habitus und Feld konstituieren sich gegenseitig; Fehlanpassung möglich (Verzögerung)

Der Habitus ist eines von Bourdieus Schlüsselkonzepten.

## Feld

Feld – Sozialer Raum – Ein besonders inneres Territorium, ein Ort des Kampfes.

Im Feld gibt es verschiedene Positionen (Kapital).

c1: Widersprüche entwickeln sich innerhalb/zwischen Feldern.

Fußballfeld
Regeln, Spiel, interne Aufteilung und externe Grenzen.

Kraftfeld in der Science-Fiction
Eine sich selbst beschränkende kleine Welt mit Hierarchie, Vorhersehbarkeit.

Kraftfeld
Ein Feld kann als Ergebnis vieler Kräfte und Gegenkräfte konzipiert werden, ein Machtfeld.

Forschung zu Feldern:
1.  Analysiere die Position des Feldes im Verhältnis zum Machtfeld.
2.  Zeichne die objektive Struktur der Beziehungen zwischen den verschiedenen Positionen auf, die von sozialen Akteuren oder Strukturen besetzt werden.
3.  Analysiere den Habitus der sozialen Akteure.

Probleme, die die Feldtheorie aufwirft:
1.  Problem der Randzonen – Problem der Grenzziehung.
2.  Problem der zu vielen Felder.
3.  Problem des Wandels innerhalb von Feldern – nicht deterministisch, sondern entwickelnd.
4.  Problem der Interfeld-Beziehungen.

## Verschiedene Aspekte der Feldoperation

-   Feld und soziale Klassenbezeichnungen sowie deren Bedeutung.
-   Kapital und Zirkulation.
-   Diskussion über Doxa, wie soziale Phänomene entstehen.
-   Problem der Hysteresis, der Asynchronität zwischen Habitus und Feld.

### Soziale Klasse

>
> Was Bourdieu betont, ist, dass soziale Klassen eine Rolle im vorherrschenden Diskurs einnehmen müssen und auf kultureller Ebene mit einem soziologischen Blick betrachtet werden sollten.

-   Sozialer Raum
    Position (sense of place) und Habitus.

    Zuerst die Position des Individuums im sozialen Raum bestimmen – gemessen an Art (kulturelles Kapital, ökonomisches Kapital) und Menge seines Kapitals.

    Individuen mit ähnlichen Positionen (Kapital) haben eine höhere Wahrscheinlichkeit, ähnliche Habitus zu haben und bilden so eine Klasse.

    Beispiele:
    -   Handwerker haben eine höhere Existenzdringlichkeit, daher mögen sie keinen "Pomp".
    -   Bessergestellte Angestellte können freier nach ästhetisierteren Dingen streben.

-   Distinktion:
    Ein Cluster von Objekten im sozialen Raum, die jeweils kulturelle Eigenschaften entwickeln, die sie voneinander unterscheiden, die sich in symbolischen Kämpfen engagieren, um die Überlegenheit ihrer kulturellen Eigenschaften zu etablieren und gleichzeitig eine offizielle Anerkennung zu schaffen. Symbolische Kämpfe ähneln Klassenkämpfen.

    Vorsicht vor "Klassifikation". Klassifikation selbst kann ein Vorurteil darstellen. Wer bestimmt die Autorität der Klassifikation? Niemand. Besonders bei weniger natürlichen, höherrangigen Klassifikationen stellt die Anerkennung einer bestimmten Klassifikationsmethode den Erfolg einer Gruppe im Kampf um kulturelles Kapital dar.

### Symbolisches Kapital

Was ist Kapital?

Bourdieu hielt die ökonomische Definition von Kapital für zu eng, fokussiert auf "Warenaustausch". Sie sollte tatsächlich auf einen breiteren Austausch angewendet werden.

Verschiedene Formen von Kapital:
-   Symbolisches Kapital
    -   Kulturelles Kapital
    -   Sprachkapital
    -   Wissenschaftliches Kapital
    -   Literarisches Kapital
-   Ökonomisches Kapital

Symbolisches Kapital ist im Wesentlichen die Besetzung des Hochlands des menschlichen Geschmacks, die Definitionsmacht darüber, "was gut ist".

Symbolisches Kapital:
-   Es ist objektiviert oder verkörpert.
-   Es braucht Zeit, um erworben zu werden.
-   Sein Erwerb erfolgt durch einen systematischen Prozess der Einprägung.
-   Es spiegelt den (externen) Habitus der bevollmächtigten Institutionen, die die Einprägung vornehmen, und ihres Feldes wider.
-   Es bringt Wert für soziale Akteure, dessen Maßstab darin liegt, wie "gut konstruiert" der (interne) Habitus des Individuums im Verhältnis zur Einprägung im Feld ist.
-   Seine übergreifende Anwendbarkeit über verschiedene Felder hinweg variiert.

Verschiedene Formen symbolischen Kapitals.

### Doxa

Beantwortet mehrere Fragen:
-   Was ist Doxa?
-   Was ist das Besondere an Doxa?
-   Was können wir tun?

Doxa ist:
>
> Doxa verweist auf ein vorreflexives Urwissen, das durch Erfahrung geformt ist, eine körperliche, unbewusste Vererbung, eine relationale Prämisse.
>
> Doxa ist "eine Reihe grundlegender Überzeugungen, die nicht einmal in eine erklärende Form gebracht werden müssen, sie sind selbst schon als Dogma bewusst" (Bourdieu 2000a:16).
>
> Tradition ist still, sie muss nicht sagen, dass sie "Tradition" ist.

Daher steht sie in engem Zusammenhang mit Feld und Habitus.

c1: Doxa ist ein Gedankenstempel. Der Grund, warum symbolisches Kapital viel Zeit zur Akkumulation benötigt, ist, dass die Einprägung von Doxa in Menschen Zeit braucht, durch ständige Wiederholung geformt wird. Sobald "Doxa gebildet ist", wird der Habitus der Menschen dadurch geprägt, und da Doxa rationaler Befragung nicht zugänglich ist, wird sie zum tief verwurzelten Teil des Habitus.

Doxa selbst bildet auch ein Feld.

### Hysteresis

Das Phänomen der Diskrepanz, das auftritt, wenn Habitus und Feld interagieren und sich gemeinsam entwickeln.

Hysteresis versucht, diese Diskrepanz auf eine weniger wertende Weise zu beschreiben, anders als "Entfremdung". Bourdieu glaubte nicht, dass es einen moralischen Standard gibt, um zu beurteilen, ob diese Diskrepanz gut oder schlecht ist.

Die Kluft zwischen Habitus und Feld verursacht Hysteresis, zum Beispiel "Don Quijote".
>
> Trotz aller Bemühungen erreichte Don Quijotes beharrlicher ritterlicher Habitus nicht die von ihm erwarteten Ziele, die er aufgrund vergangener Erfahrungen hätte erreichen können. Im Gegensatz dazu sahen seine Zuschauer, die das Spielgefühl vollständig naturalisieren konnten, sein Verhalten als unglaublich, unverständlich und komisch an.

-   Was bewirkt den Wandel von Feld und Habitus?
    1.  Externe Felder verändern sich und beeinflussen das aktuelle Feld direkt – z.B. Krieg.
    2.  Der Habitus einiger Individuen innerhalb des Feldes verändert sich mit der Entwicklung von Widersprüchen und treibt so den Feldwandel voran – z.B. Staatsreformen.
    Als Individuen, die in vielen Feldern leben, wie können wir Veränderungen im Feld sensibel wahrnehmen und wie können wir Feldveränderungen herbeiführen?

## Feldzustände

### Interesse

Bourdieu betrachtete "Interesse" als die zentrale Triebkraft der individuellen Praxis in verschiedenen Feldern.

>
> Wir stellen fest, dass Bourdieu Strategie als ein besseres Konzept für die Art und Weise ansieht, wie Individuen soziale Praktiken ausführen, um sich selbst zu positionieren. Diese Praxis basiert jedoch nicht nur auf der Verbindung zwischen individuellem Habitus und den Bedingungen ihres umgebenden Feldes, sondern mehr auf einer unbewussten Kalkulation von Interesse (im Grunde: wie man seine Position im Feld verbessert). Auf diese Weise erlangen sie ein persönliches Interesse.
>
> Interesse muss durch das Wirken in der Beziehung zwischen Feld und Habitus realisiert werden.
>
> Wir existieren unter "Regelmäßigkeiten" und "Tendenzen", nicht unter Gesetzen.
>
> Interesse ist daher ein Konzept, dessen Verwendung darin besteht, soziale Praxis sowohl als Spiel als auch als ökonomisches Spiel zu betrachten. Mit anderen Worten, individuelles Handeln zielt darauf ab, den Nutzen zu maximieren. Solches Handeln ist jedoch nicht nur eine bloße kalkulierte Wahl oder bewusste Entscheidung; wir müssen auch entscheiden, wie wir unter Berücksichtigung der Kosten den größtmöglichen Nutzen erzielen können.

Interesse existiert in verschiedenen sozialen Formen weit verbreitet. In vorkapitalistischen Gesellschaften kann sich Interesse in Form von Ehre oder Tugend manifestieren: Das heißt, in solchen Gesellschaften streben die Menschen möglicherweise nicht nach der Akkumulation von ökonomischem Kapital, sondern wenden sich stattdessen der Akkumulation von symbolischem Kapital zu.

Bourdieu glaubte, es gibt so viele Interessen wie es Felder gibt.

Interesse ist weit verbreitet in:
-   Bildung – Die zu vermittelnde Ideologie basiert auf der Kultur einer bestimmten Klasse, um bei den Ausgebildeten eine ursprünglich möglicherweise nicht existierende Empathie und einen Konsens mit dieser Klasse zu erzeugen. In diesem Prozess erweitert diese kulturell dominante Klasse ihre Herrschaft.
-   Kunst und Literatur
>
>    Für Kant kann Erfahrung nur gedacht werden, wenn sie in einem Bereich ästhetischer Interesselosigkeit existiert, der frei von jeglichem Begehren ist und von der genauen Existenz der Objekterscheinung profitiert, all dies wird zu einem "reinen" Geschmack verzerrt.

    Das ist der von Frank Lloyd Wright erwähnte Geschmack.

    Damals hatte ich eine Frage: Was ist guter Geschmack? Gibt es wirklich eine gemeinsame menschliche Ebene der ästhetischen Urteilsfähigkeit? Wenn ja, warum kann Geschmack trainiert werden?
    Mit Bourdieus Interesse/Kapital ist es viel einfacher zu erklären.
-   Wirtschaft – Wirtschaftliches Interesse ist im Kapitalismus selbstverständlich.

>
> Diese beiden Theorien behaupten, dass die Wahl der Handlungsweise von Individuen auf klar erkennbaren, sichtbaren und kalkulierten Optionen basiert. In Bourdieus Sicht sind beide äußerst idealistisch. Sie ignorieren die Tatsache, dass jeder individuelle Habitus "rational" handelt oder zumindest begründet ist, weil er einen Besitz von ökonomischem und kulturellem Kapital in konkreten und angemessenen sozialen Räumen voraussetzt. Die Kalkulation von Chancen – die nur machbar, möglich und potenziell ist – kann nur auf der Grundlage konkreter sozialer und ökonomischer Bedingungen erfolgen, um schließlich die Existenz von Gelegenheiten zu erkennen: "Weil sie eine aus dem Nichts entstehende Universalität, eine vorkonstruierte Präferenz annehmen muss, vergisst die Theorie des rationalen Handelns völlig den sozialen Ursprung der historischen Veränderung von Interessen."

>
> "Wie von meiner Haut gefesselt: Das Spiel, das ich spiele, habe ich nicht gewählt, und gleichzeitig bin ich nicht das Subjekt meiner Handlungen."