---
"title": "Chengdu 2017"
"summary": "Dieser Artikel ist ein Essay, den der Autor während eines Software Engineering-Praktikums in Chengdu im Jahr 2017 verfasste. Der Anfang erinnert an die Eindrücke seiner ersten Reise nach Chengdu vor vier Jahren, gefolgt von einer detaillierten Beschreibung des Ablaufs dieses Praktikums sowie Beobachtungen und Gedanken zu Chengdu und dem Praktikumsort, der 'Jingrong Town'. Der Autor erwähnt, dass er aufgrund eigener Nachlässigkeit die Anmeldung für eine Universitätsveranstaltung verpasst hat, und reflektiert über seine persönliche Lernhaltung. Der Text diskutiert auch den aktuellen Entwicklungsstand und die Zukunftsperspektiven von Jingrong Town als 'Startup-Stadt'. Abschließend äußert der Autor den Wunsch, durch das Praktikum praktisches Entwicklungswissen zu erlernen und konzentriert sein Projekt abzuschließen. Der Artikel endet mit einer Beschreibung des Wetters, die den Wunsch nach einem besonnenen Voranschreiten symbolisiert. Der gesamte Text verbindet persönliche Erfahrungen, Stadteindrücke und Lernerkenntnisse."
"tags":
  - "Chengdu"
  - "Praktikum"
  - "Startup"
  - "Lernreflexion"
  - "Reisen"
  - "Software Engineering"
  - "Jingrong Town"
"date": "2017-02-20"
---

---
title: Chengdu 2017
date: 2017-02-20 22:19:07
taxonomies:
  tags:
    - Reflexionen
---

Während jener angenehmen und berauschenden sieben Tage in Chengdu im Sommer vor drei Jahren hätte ich mir wahrscheinlich nicht vorstellen können, dass ich in weniger als vier Jahren erneut in diese Stadt zurückkehren würde.

Mit welcher Stimmung, mit welchem Gepäck und mit welchen Ambitionen im Gepäck.

<!--more-->

Schon auf der Informationsveranstaltung im ersten Studienjahr hörte ich, dass es im dritten Jahr des Software-Studiengangs ein Praktikum gibt, das entweder in Kunshan oder Chengdu stattfindet. Die Zeit verging wie im Flug, und schon in den Winterferien des dritten Jahres erhielt ich die Nachricht, dass es nach Chengdu gehen sollte.

Der Lernplan für die Winterferien wurde überhaupt nicht umgesetzt. Bis jetzt habe ich nur "The Mythical Man-Month" zu Ende gelesen. Den Großteil der produktiven Arbeitszeit verbrachte ich mit meinem eigenen lästigen Projekt, das bis heute nicht vollständig abgeschlossen ist. Man könnte sagen, ich steckte in der sogenannten "Teergrube" fest. Aber andererseits wurde die Zeit auch nicht komplett verschwendet. Ein Projekt zu machen ist immer noch besser, als Spiele zu spielen und es dann zu bereuen, so denke ich zumindest.

## Die Reise nach Chengdu

Was Chengdu für mich als Ortsfremden betrifft, so ist der Eindruck der einer heiligen Stätte für Feinschmecker, einer Stadt der Entspannung, des "Landes des Überflusses". Da ich aber kein Feinschmecker bin, schien Chengdu für mich zunächst nicht sonderlich attraktiv. Doch ich hatte einem Freund in den Sommerferien nach dem Abitur versprochen, gemeinsam zu verreisen – ein Gefallen unter Freunden – also sind wir zusammen gefahren. Nachdem wir die Flugpreise geprüft hatten, stellten wir fest, dass Flüge nach Chongqing sehr günstig waren. Also beschlossen wir, zuerst zwei Tage in Chongqing zu verbringen und dann mit dem Hochgeschwindigkeitszug nach Chengdu zu fahren. Wir aßen und tranken uns durch die Städte und fanden, dass es hier genauso war, wie wir es erwartet hatten. Wir bekamen tatsächlich einen Eindruck vom entspannten Lebensstil der Menschen in Chengdu. Manchmal, wenn wir ältere Einheimische gemütlich die Straße entlangschlendern sahen, entspannte sich auch unsere eigene Stimmung. Schade nur, dass ich damals geistesabwesend war, ständig mit den Gedanken woanders, und diese Reise sich deshalb nicht ganz real anfühlte.

Daher habe ich jetzt auch keine Vorfreude mehr und hege keine unrealistischen Erwartungen an dieses Praktikum. Meine einzige Erwartung ist, dass ich es schaffe, mich zu konzentrieren und zur Ruhe zu kommen.

Abgesehen davon, dass ich fast den falschen Bahnhof erwischt hätte (einen Ort namens "Xi'an Süd", an dem ich noch nie war), verlief die Anreise recht reibungslos, und so kamen wir sechs Personen in diese gemütliche Stadt.

Unser Ziel lag nordwestlich von Chengdu, in den Außenbezirken des Landkreises Pi. Es hieß, die Fahrt dorthin dauere zwei Stunden, und ich stellte mir vor, es handele sich um eine ziemlich abgelegene Gegend. Gegen sechs Uhr morgens stiegen wir aus dem Zug. Ein Mann am Bahnhof verfolgte uns vom Moment unseres Ausstiegs an, um sein erstes Fahrgeschäft des Tages zu machen. Da er uns damit auf die Nerven ging, erfüllten wir ihm seinen Wunsch – 25 Yuan pro Person für die sechs von uns bis zur Endstation, ein angemessener Preis.

**Und so lernte ich die Fähigkeiten der Chengduer Taxifahrer kennen.**

Dutzende von Ampeln, und der Fahrer nutzte die noch dunkle Morgenstunde, um bei keiner einzigen anzuhalten. Mit einem 7-Sitzer-Bus fuhr er unerschrocken mit 80 km/h durch die Stadt – ein noch wilderer Fahrstil als bei den Taxifahrern in Xi'an.

Als wir ankamen, stellte ich fest, dass es viel schöner war, als ich es mir vorgestellt hatte. Es fühlte sich überhaupt nicht wie eine Kleinstadt an, sondern eher wie eine Großstadt mit vielen Hochhäusern.

### Über Jingrong Town

Nach ein paar Tagen hier fand ich diesen Ort seltsam, er hatte etwas Unheimliches – so wenige Menschen, und überall dieser aufputschende, unternehmerische Eifer: Riesige Porträts von Jack Ma, Lei Jun, Robin Li und sogar Steve Jobs und Bill Gates hingen an den Hochhäusern entlang der Straße. In einem einzigen Stadtviertel gab es drei Cafés. Das wirkte alles sehr bemüht.

Also suchte ich, von großer Neugier getrieben, auf Zhihu danach und fand Folgendes:

- [Jingrong Town, Chengdu's erste Startup-Themenstadt. Wird sie zum neuen Zhongguancun?](https://www.zhihu.com/question/38584390)
- [Wie bewertet man den aktuellen Stand und die Zukunftstrends der Internetbranche in Chengdu?](https://www.zhihu.com/question/38545586)

Zusammengefasst: Es handelt sich um eine moderne Stadt, die im Rahmen des nationalen Aufrufs zur "Gründungsoffensive für alle" auf dem ehemaligen Gelände von Foxconn aus dem Boden gestampft wurde. Sie befindet sich derzeit in der Anfangsphase ihrer Entwicklung. Die Regierung hat die Infrastruktur bereitgestellt und bietet nun sehr gute Anreize, um Investoren und Unternehmen anzulocken. Ziel ist es, eine Inkubationsstätte für Gründungstalente und -unternehmen zu werden. Dies hängt mit der neuen Entwicklungspolitik des neuen Bürgermeisters von Chengdu zusammen. Das ultimative Ziel ist es, das nächste Zhongguancun oder sogar das nächste Silicon Valley zu werden.

Ich denke aber auch, dass für Unternehmertum neben dem Umfeld auch Methodik wichtig ist. Man kann nicht nur blind Euphorie verbreiten. Wie sich dieser Ort letztendlich entwickeln wird, das wird sich zeigen.

## Das neue Semester, "neue Aussichten"

Ich dachte, wir würden hier eine Arbeitsumgebung mit exzellenter Internetgeschwindigkeit, komfortabler Atmosphäre und einem eigenen Arbeitsplatz für jeden vorfinden. Wer hätte gedacht, dass wir immer noch Unterricht haben würden, dass es im Wohnheim kein Internet gibt und dass die Verbindung im Unterrichtsraum miserabel ist.

In dieser Umgebung habe ich es perfekt geschafft, die Nachprüfung in Wahrscheinlichkeitsrechnung und die Anmeldung für Software-Projektmanagement zu verpassen :) (nur eine Stunde zu spät).

Warum ich eine Nachprüfung und eine Wiederholungsprüfung habe? Bei der ersten habe ich wegen einer Krankheitsverschiebung nicht ernsthaft gelernt, bin durchgefallen und hatte nicht einmal die Chance auf eine Wiederholung ohne Prüfung. Bei der zweiten wurde mir die Prüfungszulassung wegen zu vieler Fehlstunden entzogen. Aber man kann es auch positiv sehen: Mein Studium ist jetzt vollständig :) .

Letztendlich denke ich den ganzen Tag über Gott und die Welt nach, nur nicht über meine eigenen Angelegenheiten. Deshalb sind Rückschläge für mich an der Tagesordnung.

Eine verpasste Anmeldung bedeutet heutzutage, wo die Verwaltung an der Uni immer strenger wird, höchstwahrscheinlich: Bis zum nächsten Semester.

Jedenfalls: Aus Schaden wird man klug.

## Zurück zum Thema

Der Hauptgrund für diese Reise nach Chengdu ist das Praktikum. Es geht darum, etwas praktisches Wissen zu erlernen und Software nach standardisierten, normierten Prozessen zu entwickeln.

Nach meinen bisherigen, nicht ganz erfolgreichen Erfahrungen mit privaten Programmieraufträgen, bin ich diesmal ganz Ohr. Ich möchte wirklich bescheiden etwas lernen.

Aber laut Vorgabe dürfen wir nur Java-Entwicklung machen. Das bedeutet, ich kann das bisherige Projekt [Orange-Juice](https://github.com/function-x/Orange-Juice), an dem ich mit Kommilitonen gearbeitet habe, nicht fortsetzen. Daher wurden die Gruppen neu eingeteilt. Meine Zimmergenossen baten mich inständig, bei ihnen zu bleiben, und so überwinde ich meinen kleinen Bedauern – schließlich ist es egal, *was* man macht, wichtig ist, es ernst zu nehmen.

Also – alle störenden Gedanken beiseiteschieben. Die begangenen Fehler sind Vergangenheit. Es ist an der Zeit, sich zu konzentrieren und diesen einen Monat durchzuhalten.

Ich habe gehört, in Xi'an hat es wieder geschneit. Hier in Chengdu regnet es. Die Luft ist feucht und von einer leichten Kälte durchzogen.

Ich hoffe, ich kann ruhig und Schritt für Schritt vorwärtsgehen.