---
"title": "Ich habe endlich die Antwort gefunden, aber warte... was war noch gleich die Frage?"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert die positive Erfahrung des Autors, nach langer Zeit des unaufmerksamen Zuhörens einmal in der ersten Reihe zu sitzen und dem Unterricht zu folgen. In den Kursen 'Software-Systemanalyse und -design' sowie 'Software-Tests und -bewertung' stimmte der Autor den vom Lehrer genannten Punkten zu: Systemkonzepte, Bedeutung des Systemdesigns, Bedeutung der Anforderungen und die Notwendigkeit von Projektverträgen. Der Artikel beginnt humorvoll mit der Beschreibung eines häufigen Phänomens – die Antwort zu kennen, aber die Frage vergessen zu haben – und leitet daraus Unterrichtserkenntnisse ab. Er endet damit, dass der Autor vergisst, welches Problem er eigentlich ansprechen wollte, und drückt so Resignation und Traurigkeit aus."
"tags":
  - "Gedankenspiele"
  - "Unterrichtserkenntnisse"
  - "Software-Systemanalyse"
  - "Software-Tests"
  - "Systemdesign"
  - "Anforderungsanalyse"
  - "Projektvertrag"
  - "Lernreflexion"
"date": "2017-03-21"
---

---
title: Ich habe endlich die Antwort gefunden, aber warte... was war noch gleich die Frage?
date: 2017-03-21
taxonomies:
  tags:
    - Gedankenspiele
---

Die Überschrift beschreibt ein Phänomen, das zwar verrückt klingt, aber ziemlich häufig vorkommt – zumindest bei mir. ~~Ihr bestimmt auch.~~

Dieser Beitrag entstand aus einer spontanen Eingebung während des heutigen Unterrichts, als ich besonders aufmerksam war. Es war wahrscheinlich der angenehmste Schultag, den ich seit einem Jahr hatte.

<!--more-->

## Über den Unterricht

Ich höre im Unterricht seit über einem Jahr nicht mehr richtig zu. Der Grund: zu spät ins Bett, zu müde im Unterricht, und mit der Zeit habe ich einfach aufgegeben. Aber heute hatte ich eine spontane Idee und beschloss, mich in die erste Reihe zu setzen und zuzuhören. Und siehe da – es fühlte sich gut an.

## Erkenntnisse

Ich weiß nicht, ob es an den in letzter Zeit gesammelten Erfahrungen lag oder an etwas anderem, aber ich fand, dass beide Lehrer heute – im Kurs "Software-Systemanalyse und -design" sowie in "Software-Tests und -bewertung" – einige Punkte angesprochen haben, denen ich voll und ganz zustimme. Es ist, als ob man erst durch eigene Fehler lernt und dann versucht, das Ruder herumzureißen.

+ Das Konzept eines Systems
+ Die Bedeutung des Systemdesigns
+ Die Bedeutung der Anforderungen
+ Für Projekte MUSS ein Vertrag abgeschlossen werden!!!!!!!!!!!!!!!!

Okay, ich möchte nicht mehr weiterschreiben, weil ich vergessen habe, welches Problem ich eigentlich ansprechen wollte.

Traurig.