---
"title": "Licht am Ende des Tunnels sehen"
"summary": "Ausgehend vom Geburtstag eines Freundes blickt der Autor auf neun Jahre Freundschaft zurück und reflektiert das gemeinsame Wachstum und die Veränderungen. Anhand persönlicher Geschichten und Einsichten erkundet der Text die Komplexität des Lebenswegs. Er zeigt, dass das Leben keine einfache lineare Abfolge von Entscheidungen ist, sondern eine geschichtete, leicht zu verlierende Landkarte. Doch die Jugend erlaubt es uns, durch Erfahrung zu lernen, Regeln und Methodiken zu entwickeln und schließlich den Punkt zu erreichen, an dem sich die Wolken lichten. Der Autor betont, dass Unzufriedenheit oft von mangelnder Toleranz herrührt, und ermutigt dazu, unbeirrt den eigenen Weg zu gehen."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Freundschaft"
  - "Wachstum"
  - "Leben"
  - "Nachdenken"
  - "Sprache"
  - "Methodik"
"date": "2017-04-27"
---

---
title: Licht am Ende des Tunnels sehen
date: 2017-04-27
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

Hey, heute ist Zhang Xiaodis Geburtstag. Immer wenn solch ein denkwürdiges Datum kommt, kann ich mich nicht davon abhalten, mich zu erinnern: Wie war es letztes Jahr an diesem Tag? Und wie war es im Jahr davor?

Natürlich muss das alles, um interessant und bedeutungsvoll zu sein, darauf basieren, dass dieser Tag für mich eine persönliche Bedeutung hat. Und im Fall von Zhang Xiaodis Geburtstag bedeutet das, seit ich ihn kenne und begann, seinen Geburtstag feiern zu wollen. Glücklicherweise haben wir uns früh genug kennengelernt, und diese neun Jahre reichen aus, um viele Erinnerungen wachzurufen.

<!--more-->

Zuerst möchte ich hier, in dieser versteckten Ecke, die er nicht sehen kann, von ganzem Herzen alles Gute zu seinem Geburtstag wünschen. Ich hoffe, dass mein Freund gesund und glücklich bleibt, sich nicht von den Härten des Lebens einschüchtern lässt und mit festem Blick seinen eigenen Weg geht. Wenn ich darüber nachdenke, scheint es, dass unser Kontakt seit der Universität allmählich weniger geworden ist, aber das bedeutet nicht, dass wir uns entfremdet haben. Im Gegenteil, ich glaube, unsere Beziehung hat nicht unter der Distanz gelitten. Die Größe der Universität liegt in ihrer Kultur.

Ich habe in den letzten Jahren miterlebt, wie er aufgrund von Bequemlichkeit zögerte, wie er durch Verrat trauerte, wie er voranschritt, weil er etwas im Herzen trug, wie er geliebt wurde, weil er liebenswert war, und schließlich, wie das Schicksal dazu führte, dass ich zwei Freunde verlor und dafür ein Paar bekam, das mich mit ihrer Liebe "quält".

Ach, der Mensch hat wenige Momente, in denen alles nach Wunsch verläuft, und viele, in denen er verwirrt ist. Aber wenn ich zurückblicke, waren die damals als unzufriedenstellend empfundenen Zeiten oft nur darauf zurückzuführen, dass die Toleranzgrenze noch nicht groß genug war = =

**Geht es mir nicht genauso?**

## Eine Geschichte erzählen

Sprache ist eine wunderbare Fähigkeit, die es ermöglicht, riesige Informationsmengen schnell zwischen zwei Individuen zu übertragen – keineswegs eine bloße Kopie, sondern ein Sprung, ein Aufblühen, das in einem Medium vergeht und in einem anderen wiedergeboren wird – und die Ewigkeit in jedes vergängliche, flüchtige Moment einbettet, in Worten, in einer gerunzelten Stirn und auf jede erdenkliche Weise.

Wie ist dieser Prozess?

– Du springst auf, durchbrichst Staub und Rauch, überfliegst Vögel und Tiere, verlässt den Staub, verlässt die Felsen, und du, der/die diese Zeilen liest, gelangt schließlich zum – Mond?

Ehrlich gesagt, ich weiß nicht, wohin du gelangen wirst.

Früher dachte ich, das Leben bestehe aus einem Netz von Wegen, die in alle Richtungen führen. Die Menschen wählen ihren Pfad, gehen gemeinsam, wenn sie gleiche Ziele haben, und trennen sich, wenn ihre Ambitionen auseinandergehen.

Später erkannte ich, dass es nicht so einfach ist. Das Leben ist kein vollständiger Graph, der alle möglichen Knoten verbindet, bei dem man nur einen als rational empfundenen Pfad wählen und ihm folgen muss. Tatsächlich ist es geschichtet. So viele Wege! Sie schrumpfen mit zunehmender Entfernung zu verschwommenen Spuren zusammen. In diesem gewaltigen, verwirrenden gerichteten Graphen verliert man leicht die Orientierung.

Zum Glück ist man jung genug, um genügend Zeit zu haben, zwischen diesen Kanten zu springen und zu navigieren, und durch Übung Regeln, Grundsätze und Methodiken abzuleiten.

Wir nennen das **Licht am Ende des Tunnels sehen.**