---
"title": "Ein paar Worte nach dem Aufbau des Blogs"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert den vollständigen Prozess des Autors, der nach dem chinesischen Neujahr 2017 innerhalb von zwei Tagen einen persönlichen Blog aufbaute. Ursprünglich unzufrieden mit den Einschränkungen von Plattformen wie JianShu, ließ er sich von einem Blog eines Freundes inspirieren und beschloss, einen eigenen Blog zu erstellen. Der Autor begann mit der Erforschung des Hexo-Frameworks und des NexT-Themas und führte eine manuelle Bereitstellung auf GitHub Pages durch. Anschließend, um es bequemer zu gestalten, erkundete er die Methode der automatischen Erstellung und Bereitstellung mit Travis CI und setzte sie schließlich erfolgreich mit Hilfe eines Tutorials eines Freundes um. Am Ende des Artikels reflektiert der Autor über seine eigenen Lerngewohnheiten anhand der Erfahrung des Blogaufbaus, befürwortet einen beharrlichen Geist und sieht dies als Beginn einer neuen Atmosphäre im neuen Jahr."
"tags":
  - "Blog-Aufbau"
  - "Hexo"
  - "GitHub Pages"
  - "Automatische Bereitstellung"
  - "Persönliche Reflexion"
  - "Technologie-Sharing"
  - "Lernerfahrung"
  - "Neue Atmosphäre im neuen Jahr"
"date": "2017-02-06"
---

---
title: Ein paar Worte nach dem Aufbau des Blogs
date: 2017-02-06 16:07:29
taxonomies:
  tags:
    - Sharing
    - Reflexion
---

Ich habe zwei Tage gebraucht, um meinen eigenen Blog aufzubauen, und jetzt bin ich voller Enthusiasmus und möchte drei Punkte ansprechen.

<!--more-->

## Der Grund dafür

Nachdem ich am 25. Januar nach Hause gekommen war, habe ich fröhlich das Neujahrsfest gefeiert.

Ich habe eine Eigenart: Wenn ich in den Ferien nach Hause komme, kann ich absolut nicht lernen. In der Highschool gab es gelegentlich noch Hausaufgaben, die mich am Wochenende disziplinierten, aber jetzt herrscht völlige Freiheit. Da ich mich jedoch nicht jeden Tag zu Hause herumtreiben konnte, und Gewohnheiten schwer zu ändern sind, aber der Mensch anpassungsfähig ist, bin ich gleich nach dem achten Tag des Neujahrsfestes, als die Feierlichkeiten langsam zu Ende gingen, aus meinen eigenen Klauen in die Schule geflohen. Das Labor hat einen Vorteil: Selbst in der gemütlichsten Umgebung kann ich die Willenskraft aufbringen, nicht zu Windows zurückzukehren, um Spiele zu spielen.

Nach der Rückkehr in die Schule habe ich meine halbfertige Website überarbeitet und dachte dann an den persönlichen Blog, den ich schon lange im Sinn hatte. Früher, weil [JianShu](http://www.jianshu.com/) Markdown unterstützte, habe ich mich begeistert registriert. Nachdem ich ein oder zwei Essays geschrieben hatte, fand ich die Einschränkungen immer noch zu groß und zu unfrei, man könnte sagen, ich suchte nach Fehlern, wo keine waren. Als ich sah, wie erfolgreich [A Zhengs Blog](https://zccz14.com/) lief, hatte ich sofort das Gefühl, dass ich, Tu Yang, noch viel lernen muss.

## Selbst recherchieren und umsetzen

Eigentlich hatte A Zheng ein Tutorial geschrieben: [*Elegant Use of Hexo*](https://zccz14.com/2016/12/30/%E4%BC%98%E9%9B%85%E5%9C%B0%E4%BD%BF%E7%94%A8Hexo/); es ist sehr detailliert, und wenn man Schritt für Schritt folgt, kann man es schnell aufbauen. Aber ich war anfangs blind und habe es nicht gesehen, also habe ich mit voller Energie selbst herumexperimentiert.

Aus dem oben genannten Grund habe ich beschlossen, kein eigenes Tutorial mehr zu schreiben, sondern einfach meinen **Gedankengang** festzuhalten und dort, wo nötig, Links hinzuzufügen.

Zuerst habe ich das Blog-Framework Hexo bemerkt. Nach einer Nacht des Studiums habe ich den Hexo-Blog eingerichtet, das NexT-Theme installiert, es selbst konfiguriert, auf [GitHub Pages](https://pages.github.com/) bereitgestellt und die Domain-Auflösung eingerichtet.

Damit war der Blog fertig aufgebaut, und hier hätte man aufhören können. Aber ich fand es immer noch etwas umständlich, dass dieser statische Blog bei jedem Update manuell generiert und veröffentlicht werden musste, und wollte sehen, ob es eine Lösung gibt, um diese bereits recht bequeme Methode noch bequemer zu machen. Kurz gesagt, ich war faul, verdammt faul. ~~Aber wenn man es genau nimmt, schreitet die Welt doch nur voran, weil faule Menschen Wege finden, um bequem faul sein zu können, oder?~~

Dann entdeckte ich einen angepinnten Blogbeitrag des Initiators von NexT (jenes Theme), der diskutierte, ob der automatische Build- und Continuous-Integration-Service von Travis CI, dieser segensreiche Dienst für die Menschheit, zur automatischen Aktualisierung des Blogs genutzt werden könnte. Da ich aber am nächsten Morgen früh aufstehen musste, habe ich zunächst zwei Artikel von JianShu hierher übertragen, um diese schöne Vase zu füllen, und bin früh schlafen gegangen.

Gestern habe ich den ganzen Tag gespielt und mich nicht darum gekümmert. Heute bin ich zurück ins Labor und habe weiter herumexperimentiert. Plötzlich entdeckte ich A Zhengs Tutorial zur automatischen Bereitstellung mit Travis, das einfach um Welten besser war und mich zutiefst beeindruckte:

> - Schnelle Bereitstellung
>
>   Aufgrund der Eigenschaften von Git sollten die unter Versionskontrolle gestellten Dateien möglichst klein und zahlreich sein und nur den Quellcode enthalten.
>
> - Automatische Bereitstellung
>
>   Keine manuelle Bereitstellung mit `hexo deploy` erforderlich. Sobald der Quellcode auf GitHub hochgeladen wird, erfolgt die Bereitstellung automatisch.
>
> - Keine Installation erforderlich
>
>   Selbst ohne node.js-Umgebung, Hexo-Befehlszeilentools oder sogar ohne Git kann man Blogbeiträge schreiben/veröffentlichen.

An diesem Punkt war ich zufrieden damit, meinen eigenen Blog aufgebaut zu haben.

## Voller Enthusiasmus

Danach, als Abschluss des Artikels, der als Opfergabe für den fertiggestellten Blog dient, möchte ich diesen vor einer Stunde selbst erfundenen, ziemlich albern klingenden Begriff als Titel für diesen Abschnitt verwenden, um auszudrücken, dass ich eine kleine Erkenntnis gewonnen habe.

Neues Jahr, neue Atmosphäre! Dies ist auch der erste Artikel nach dem chinesischen Neujahrsfest.

Vorher habe ich drei Tage lang wie verrückt von Null an für die Lineare-Algebra-Prüfung gelernt, und jeden Tag dachte ich: Wenn ich im täglichen Leben nur jeden Tag so fleißig sein könnte wie jetzt. Das Sprichwort "Ein schnelles Pferd kann mit einem Sprung keine zehn Schritte machen; ein langsames Pferd, das zehn Tage lang zieht, erreicht sein Ziel durch Beharrlichkeit." ist hierfür ein gutes Beispiel, zumal ich kein schnelles Pferd bin.

Eigentlich sollte dies mein lebenslanges Ziel sein: Beharrlichkeit.

Hoffnung im Herzen bewahren und festen Schritts vorangehen.