---
"title": "Hell wie der Mond, wann kann ich ihn greifen?"
"summary": "Dieser Artikel ist eine Rückschau und Reflexion des Autors auf das vergangene Jahr. Ausgehend von der Reise nach Beijing für das MSC-Sommercamp beschreibt er ein Gefühl der Leere und der Instabilität im Leben. Durch persönliche Erfahrungen wie Treffen mit Freunden und Assoziationen zu John Keats' Leben erkundet der Autor die Widersprüche zwischen Angst, Lethargie und dem Wunsch nach Selbstveränderung. Der Text analysiert die Frage 'Wie löst man Sorgen auf?' und argumentiert, dass die durch Bildung gewonnene Perspektive und Methodik der Schlüssel zur Bewältigung von Schwierigkeiten sind. Er schließt mit 'Ein Lied, um den Willen zu besingen' und drückt damit Hoffnungen für die Zukunft aus. Der gesamte Text verbindet persönliche Erzählung mit philosophischer Reflexion und zeigt die Verwirrung und Erkenntnisse junger Menschen während ihres Wachstumsprozesses."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Wachstum"
  - "Angst"
  - "Selbstsuche"
  - "Bildung"
  - "Literatur"
  - "Lebenssinn"
  - "Beijing"
"date": "2017-08-29"
---

---
title: Hell wie der Mond, wann kann ich ihn greifen?
date: 2017-08-29
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

Es gibt Dinge, die ich zu Papier bringen möchte.

Ein erbsengroßer Schweißtropfen fällt zu Boden. Ich bemerke einen weiteren, der auf das Förderband der Sicherheitskontrolle tropft.

Denn ich muss innerhalb einer halben Stunde von der BUPT zum Beijing West Bahnhof gelangen, um meinen Zug zu erwischen: Auf dem hetzenden Weg hielt ich nur zum Atemholen in der Warteschlange an und bemerkte dabei erneut den Boden.

Ein Jahr ist vergangen.

Manche Fragen haben bereits eine Antwort, sobald sie im Kopf von einer vagen Idee zu konkreter Sprache werden. Dieser Artikel wurde vor einem Monat begonnen, angeregt durch fragmentarische Gedanken. Beim Essen, Warten, Gehen, Schlafen – sobald die Konzentration nachlässt, nutzen sie die Gelegenheit, aus allen Ecken der Welt in meinen Kopf zu kriechen; doch wenn ich sie wirklich festhalten will, wenden sie sich von mir ab, entschlüpfen mir, als wollten sie bewusst Abstand halten.

Aber wie dem auch sei, nach einem ganzen Jahr gibt es einfach Dinge, die ich aufschreiben möchte.

<!--more-->

## Das alte Pferd in der Krippe

Die beiden Enden dieses Jahres – Anfang und Ende – waren das **MSC Summer Camp**. Beginnen wir also damit.

Im Vergleich zum letzten Jahr war diesmal deutlich ein Gefühl der Leere und des Verlusts spürbar. Die Gründe dafür liegen, abgesehen von mentalem Ballast, darin, dass ich den Platz für diese kostbaren Erinnerungen innerlich dem letzten Jahr vorbehalten hatte, zurückhaltend war. Wenn ich so darüber nachdenke, kommt es mir selbst etwas affektiert vor – aber es ist wahr. Also beteiligte ich mich auch kaum an Diskussionen, abgesehen von einem Mal, als die Idee des kleinen Dicken aus unserer Gruppe einfach zu angreifenswert war, sodass ich sofort widersprach.

Am **Tag 2** gingen alle zusammen in die Nanluoguxiang Gasse. An den vertrauten Geländern der U-Bahn-Station lehnte Yongge nicht. Diese belebte Gasse hatte für mich ihren Neuheitsreiz verloren. Als ich in einem kleinen Laden die Schnur meines Armbands wechseln ließ, opferte ich eine Perze dem Blutritual – sie flog beim Durchtrennen der alten Schnur auf die Straße und war für immer verschwunden. Neben der Wut hatte ich das vage Gefühl, dass dies eigentlich Schicksal war.

Also schwänzte ich den **Tag 3** City Tour und suchte Xiao Dai auf. Ich schätzte, dass ein Jahr nicht viel an der äußeren Erscheinung eines Menschen ändern kann, also erkannte ich sie sofort, als sie flink aus Richtung des Intelligenten Gebäudes herausstürmte, um die Tür zu öffnen. Wirklich erfreulich! Ohne irgendwelchen Ballast einen Freund zu besuchen. Ich nahm mir heimlich vor, mir die Bibliothek des Intelligenten Gebäudes und die punkigen Hochhäuser in Zhongguancun ins Gedächtnis zu prägen. Zwei Tage später fügte ich diesen fixen Ideen einen weiteren Punkt hinzu: Das gelbe Pfirsich-Rindfleischgericht der BUPT muss ich in diesem Leben noch einmal essen.

## Die vergangenen Tage waren bitter und zahlreich

Die kurze Reise in die Hauptstadt war bereits zu Ende.

Zurück in meinem **ausgeglichenen**, aber **instabilen** Leben. Ausgeglichen, weil ich mich darin einrichte und keine Veränderung suche. Instabil, weil latenter Druck einen dazu treibt, etwas zu verändern oder lethargisch zu werden. Als ich im Deutschunterricht vor langer Zeit das Wort "Lethargie" lernte, wusste ich noch nicht, dass es zu meinem großen Feind werden würde.

Ehrlich gesagt, ich bin zu gut zu mir selbst, kann es nicht ertragen, mich rigoros anzutreiben. Ich brauche einen Anstoß, um voranzukommen, muss im Moment des zerplatzenden Traums unermessliche Leere spüren, um dann nach Veränderung zu suchen.

> Verlassen! Schon das Wort ist wie eine Glocke,
> Die mich von dir zurück zu mir allein befördert!

Wie die Leere, die Keats überkam, nachdem er der Nachtigall nachblickte, bis auch ihr Gesang verklungen war. Nur dass mein Druck nicht von einer unheilbaren Krankheit kommt, ich hoffnungsvoller und lebendiger bin als dieser vom Schicksal gebeutelte Dichter, aber sag mir, warum ich immer lethargischer werde?

**Vielleicht durchlebe ich gerade den schwierigsten Teil meines Studiums.**

Aber wer weiß?

## Wie löst man Sorgen auf?

Wie löst man Sorgen auf? Cao Caos Antwort finde ich gewöhnlich. Trinken ist immer die einfache Wahl, Kummer ertränken kann jeder, am nächsten Tag hat man außer Kopfschmerzen, die einen zum Nachdenken über das Leben bringen, nichts gewonnen. Die Antwort auf diese Frage ist für jeden vielleicht anders, für mich scheint die Wurzel allen Übels darin zu liegen, dass ich nicht zur Ruhe komme; sowohl Angst als auch Sorglosigkeit sind keine normalen Gefühlszustände. Also müssen wir alle zwischen diesen beiden Extremen überleben.

Ich denke an einen Film, den ich kürzlich gesehen habe: *Bright Star* verwendet direkt ein Sonett, das Keats Fanny widmete, als Titel. Der ganze Film erzählt die Liebesgeschichte zwischen Keats und Fanny in den drei Jahren vor seinem Tod in der Fremde. Der Film ist ruhig und voller Schönheit, es lohnt sich, ihn in Ruhe anzuschauen. Worauf ich hinauswill, ist Keats selbst. Nach dem Ende des Films steht geschrieben: *Keats starb mit fünfundzwanzig Jahren, in dem Glauben, ein Versager zu sein. Heute gilt er als einer der größten romantischen Dichter.* Was ich sagen will: Denkt an Keats' Erfahrungen, was hat ihn ausgemacht, was verursachte seinen frühen Tod? Lasst uns die Möglichkeit, dass er ein Genie war – was vielleicht kein Grund ist – beiseitelegen. **Denn wir alle glauben, dass die Zeit Helden schafft und Helden die Zeit.** Die Welten der Menschen beeinflussen sich gegenseitig. Unter welchen Umständen kann ein Mensch solche Verse schreiben? Ich denke, nur im England jener Zeit, in solch bedrängter Not, konnte Keats zu Keats werden. Die Menschen jener Zeit verehrten die Kunst – Poesie gehörte natürlich dazu, das Leben war hart und entbehrungsreich. Der Dichter konnte sich nur im Geist von den Fesseln der Realität befreien, wie es in der *Ode an eine Nachtigall* heißt:

> Hinweg! Hinweg! Denn ich will zu dir fliehn,
> Nicht im Wagen des Bacchus und seiner Parden,
> Sondern auf den unsichtbaren Schwingen der Poesie,

Also, wie löst man Sorgen auf? Was ist erstrebenswert?

Die Antwort auf diese Frage ist nicht so einfach, aber in dem, was wir sehen und lernen, finden sich doch einige Hinweise.

## Ein Lied, um den Willen zu besingen

Am Anfang dieses Artikels erwähnte ich meine Beijing-Reise, also fahren wir hier fort.

Am Abend von **Tag 5** unterhielt ich mich mit Cutuy fast die ganze Nacht im Hotel, sehr inspirierend. Ich habe zuvor erwähnt, dass diese Welt geschichtet ist, womit klettern wir nach oben? Womit klettern wir schneller? Ich habe einen Satz gehört und stimme ihm voll zu: *Wir können uns ändern, weil wir gebildet sind.* Bildung vermittelt einem Wissen und verleiht durch dieses Wissen einen weiter gefassten **Blickwinkel**. Durch den Blickwinkel jedes Einzelnen fassen wir das Gesehene zu Methodologien zusammen und nutzen sie, um in dieser Welt Fuß zu fassen. Aber je nach Betrachtungswinkel fallen die Schlussfolgerungen unterschiedlich aus. Das ist doch sehr interessant.

Später lief (fuhr) ich schamlos zur BUPT, um Xiao Dai um eine Mahlzeit anzubetteln, und raste dann verzweifelt (radelte) zum Westbahnhof, um den Zug zu erwischen. Daher die anfangs beschriebene Szene mit dem Schweißtropfen. Also begann ich im Zug zu schreiben und schreibe nun schon seit zehn Tagen. Glücklich im höchsten Maße, ein Lied, um den Willen zu besingen.