---
"title": "Abenteuer von Ruder und Wind"
"summary": "Dieser Artikel ist eine tiefgehende Reflexion des Autors über den Stillstand, in den er Mitte 2025 geriet. Der Autor verwendet das Schiff als Metapher, vergleicht die Vernunft mit Ruder und Segeln, die Begierde mit Motor oder Wind, und analysiert das Problem des Motivationsungleichgewichts, das durch langjährige Abhängigkeit von externer Ordnung (verantwortungsgetrieben) entstand. Als der Hauptfaden des Teams zurückgesetzt wurde und externe Rückmeldungen ausblieben, verfiel der Autor in 'hedonistisches Denken' und war handlungsunfähig. Durch Selbstanalyse entdeckte er, dass seine Sinnkette von 'Logistikarbeit → Systemstabilität → reibungsloser Teamablauf → Anerkennung → Wertgefühl' abhing. Der Bruch dieser Kette führte zum Motivationsverlust. Abschließend schlägt der Autor einen Wiederaufbauplan vor: Das Streben nach einer perfekten symbolischen Ordnung aufgeben, stattdessen eine Zukunft wählen, ein Versprechen geben, den Preis zahlen und den Kurs im Handeln korrigieren, wobei die Realität der Schiedsrichter ist. Der Artikel betont, dass die wahre Lösung nicht in einer perfekten Antwort liegt, sondern in der Entschlossenheit, Verantwortung zu übernehmen und in der Unsicherheit weiterzusegeln."
"tags":
  - "Essay"
  - "Reflexion"
  - "Motivation"
  - "Selbstreflexion"
  - "Sinn"
  - "Handeln"
  - "Psychoanalyse"
  - "Wachstum"
"date": "2026-01-11"
---

> Könnte man das als meinen Rückblick auf 2025 bezeichnen?

Wenn ein Mensch wie ein Schiff ist, dann ist die Vernunft das Ruder und die Segel dieses Schiffs – sie bestimmen die Richtung und justieren die Haltung. Die Begierde hingegen ist eher wie der Motor oder der Wind: Sie garantiert nicht, welchen Hafen du erreichst, aber sie entscheidet, ob du überhaupt noch ablegen kannst.

Wind kann ein Schiff ohne Segel nicht vorantreiben, und ein Schiff kann nicht allein mit dem Ruder vorankommen.

Seit Ende Mai 2025 befand ich mich in einem gewissen Symptom, das mein Schiff mitten im Ozean bewegungslos festhielt. Keine Richtung, kein Wind. Es war nicht die Verlangsamung eines "kurzen Pausierens", sondern ein seltsamer, völliger Stillstand – die Arbeit türmte sich, der Kalender drehte sich weiter, aber ich fühlte mich, als hätte man mir den Antrieb abgezogen. Selbst der "Start" wurde mühsam, und ich legte mich komplett auf die faule Haut.

Das ist meine Beschreibung und mein Nachdenken über den damaligen Zustand. Damals kam ich zu keinem Schluss, ich wollte nur verstehen, was mit mir los war, und versuchte, mein Inneres zu analysieren.

## Symptome

Ab Ende Mai 2025. Ich war etwas verloren, geriet in einen Zustand, in dem ich "nichts tun wollte". Den Grund für diesen Zustand kannte ich damals nicht. Im Nachhinein lässt er sich nur anhand einiger Indizien retrospektiv konstruieren. Mit anderen Worten: Je nach aktuellem Standpunkt könnten diese Erklärungen auch völlig unterschiedlich ausfallen.

Das Denken wurde üppig, das Handeln dünn. Ich konnte viele Möglichkeiten durchspielen, viele Analysen schreiben, viele Vergleiche von "optimaleren Lösungen" anstellen; aber echte Entscheidungen und Übernahmen von Verantwortung wurden seltener. Damals sprach ich viel mit CZ über metaphysische Fragen, er zeigte sich ziemlich verständnislos und unzufrieden, und ich auch.

### Das Ungleichgewicht zweier Antriebskräfte

Um das alles zu erklären, muss ich die Quellen der Motivation in zwei Kategorien einteilen: eine, die stärker von externer Ordnung angetrieben wird, und eine, die stärker von innerem Interesse gezogen wird. Der Einfachheit halber nenne ich sie **Verantwortungsantrieb** und **Interessenantrieb**.

> Wenn man ein wenig die Sprache der Psychoanalyse entlehnt, entsprechen sie grob zwei gängigen Subjekt-Haltungen: eine, die stärker "von externer Ordnung angetrieben" wird, und eine, die stärker "von innerem Interesse gezogen" wird. Aber hier mache ich keine strenge Entsprechung, ich nutze es nur, um den Unterschied zu verdeutlichen.

Für mich bedeutet Verantwortungsantrieb: Der Sinn liegt außerhalb des Subjekts. Ich tue etwas, um eine bestehende Ordnung zu vervollständigen, sie stabiler und vollständiger zu machen. Interessenantrieb ist das Gegenteil: Der Sinn wird mehr vom Subjekt verliehen. Ich tue etwas, um eine neue Ordnung zu schaffen, damit die Welt sich durch mein Eingreifen ein wenig verändert.

Diese beiden Antriebskräfte sollten, so glaube ich, die Zeit und Energie einer Person ausgewogen beanspruchen. Eine zu starke Neigung der Waage zu einer der beiden Seiten verursacht Probleme. Übermäßige Verantwortungsorientierung lässt einen sich zu Tode hetzen, bis man schließlich zurückschaut und nicht weiß, wofür man so beschäftigt war. Am schlimmsten ist der Verlust des Sinngefühls. Übermäßige Interessenorientierung führt leicht dazu, dass man sich in seiner eigenen Welt verschließt, sich von der Außenwelt abschottet, ohne es zu merken, viele externe Signale ignoriert und sich nur auf die eigene Innenwelt konzentriert. Letztendlich muss man sich doch mit der Ordnung der Außenwelt auseinandersetzen.

Das Problem war: In dieser Zeit waren diese beiden Antriebskräfte in mir aus dem Gleichgewicht geraten, und zwar auf sehr verborgene Weise.

In den letzten Jahren hatte ich mich lange daran gewöhnt, im Team eine eher logistische, infrastrukturelle Rolle zu übernehmen: Aufbau, Vervollständigung, Betrieb, Auffangen. Solche Arbeit ist sehr wichtig, hat aber eine natürliche Struktur: **Sie ist von einer Haupt-Erzählung abhängig**. Wenn die Hauptlinie klar ist, ist der Sinn der Logistik dauerhaft und stabil – Funktionsfortschritt, reibungsloser Teamablauf, Risikosenkung, kontrollierter Fortschritt, ein Glied greift ins andere, der Belohnungspfad ist klar.

Als jedoch die Hauptaufgabe des Teams auf einen "Anfangszustand" zurückgesetzt wurde – alte Ziele wurden auf Null gesetzt, alte Prioritäten verloren ihre Gültigkeit – verlor mein gewohnter Verantwortungskreislauf plötzlich seinen Ankerpunkt: Es gab immer noch viel zu tun, aber jede Aufgabe schien wie eine Nebenhandlung; ich konnte sie immer noch erledigen, aber ob ich es tat oder nicht, schien die Tatsache nicht zu ändern, dass "die Hauptlinie noch nicht etabliert war". Also gab mir die externe Ordnung keine Rückmeldung mehr, der Sinn des Verantwortungsantriebs wurde aufgelöst, und der Interessenantrieb hatte noch nicht übernommen. So geriet das ganze Schiff in eine Windstille.

Damals dachte ich, das läge daran, dass ich "mir nicht klar war". Aber heute möchte ich eher zugeben: Es war die Folge einer **einzigen Motivationsquelle und eines Rückkopplungsmechanismus, der zu sehr von einem externen Hafen abhing**. Mein Wind kam von einem Ort; als dieser Ort verschwand, wurde der weite Ozean sofort zu einer trüben Brühe.

### Unvollendetes Denken

> Dieses Kapitel ist mein damaliges Nachdenken. Ich hatte eigentlich eine konkrete Handlungsanweisung erwartet, blieb aber daran hängen.
#### Warum Denken nötig ist

Eine vorübergehende Verlangsamung des Rhythmus ist nicht unbedingt eine schlechte Sache, solange sie zu einigen Denkergebnissen führt, die helfen, die Ordnung neu zu etablieren.

Dieses Denken muss systematisch sein, um so zwischen Fantasie und echtem Denken unterscheiden zu können. Ich beschreibe einen Denkprozess so: Der Mensch zieht aus den verschiedenen günstigen und ungünstigen Bedingungen seiner aktuellen Situation eine Schlussfolgerung darüber, wie er handeln sollte – eine Handlungsrichtlinie. Diese Handlungsrichtlinie muss der Prüfung aus verschiedenen Blickwinkeln standhalten, um zu beurteilen, ob sie vernünftig und haltbar ist. Wenn sie vernünftig ist, sollte das folgende Handeln selbstverständlich sein; andernfalls wird eine neue Schlussfolgerung die vorherige unvollständige, unreife Schlussfolgerung ersetzen. Dieser Prozess kann wiederholt werden, bis ein **Absolutes**, ein Unveränderliches, erreicht ist.

Diese Handlungsrichtlinie ist das unvermeidliche Ergebnis, dass das Subjekt das Gewicht des Lebens trägt. Mangel erzeugt Begehren, und Begehren treibt das Subjekt an, ständig zu versuchen, die reale Welt zu symbolisieren. Doch der Mensch kann sich nicht in eine "perfekte" symbolische Ordnung integrieren und zu statischer Materie werden, weil die Welt nicht statisch sein kann. Ein Mensch kann absolut nicht sagen, was sein symbolisches Wesen konkret ist. Seit Gott tot ist (oder die Menschen endlich entdeckt haben, dass es ihn nie gab), kann der Mensch sein eigenes Wesen nicht mehr erfassen (oder sagen, dass das einst existierende Wesen eine Illusion war). Nur das Subjekt existiert, muss jeden Moment bemerken, dass sich die reale Welt verändert hat, es akzeptieren und verstehen und dann im symbolischen System neu registrieren – genau wie ein Ölfilm auf fließendem Wasser ständig seine Farbe ändert, um die Wasseroberfläche vollständig zu bedecken. Diese Handlungsrichtlinie weist auf eine Zukunft hin, und während diese Zukunft das Subjekt zu sich selbst zieht, wird das Subjekt ständig neu geboren, statt zu veralten, statt zu sterben.

#### Das Denken aufgeben?

Wir müssen eine Möglichkeit in Betracht ziehen: **Kann der Mensch das Denken aufgeben?**

Zunächst einmal bedeutet völliges Aufgeben, auf die Formulierung jeglicher Handlungsrichtlinien zu verzichten. Aber vom Moment der Geburt an kann der Mensch nicht mehr in den mythischen, begehrenslosen Zustand vor der Geburt zurückkehren. Vom Physiologischen bis zum Psychologischen treibt ihn allerlei Mangel dazu, etwas zu tun, um diesen Mangel zu füllen. Daher ist völliges Aufgeben des Denkens unmöglich.

#### Für immer weiterdenken?

Gibt es eine Möglichkeit, dass dieses Denken für immer in einem oszillierenden Schwankungszustand bleibt?

Natürlich gibt es diese Möglichkeit. Hinter diesem rekursiven Verhalten, ständig vorheriges Denken umzuwerfen, steht die Weigerung des Subjekts, letztendlich eine Handlungsrichtlinie festzulegen, eine Zukunft anzuerkennen. Dann ist Zeit für das Subjekt bedeutungslos. Diese Schleife – sie ist im Wesentlichen eine zyklische Flucht, eine Flucht vor der Verantwortung als Existierender, ein Genuss in dieser Schleife. Zugegeben, dieser Genuss hat eine beträchtliche Anziehungskraft, sonst gäbe es nicht so viele süchtige TikTok-Nutzer.
#### Meine Kritik

Verwirrung ist beschämend, weil es keine Menschen gibt, die nicht im realen Leben stehen. Wenn ein Mensch nicht gefüttert und gepflegt wird, muss er aufgrund seiner eigenen Situation zunächst zum Handeln gezwungen werden, sonst verhungert er.

---
## Rückblickende Betrachtung

Damals blieb ich bei einer kritischen Aussage stecken. Das ursprünglich nächste Kapitel hätte "Handlungsrichtlinie" heißen sollen und hätte ein Ziel beschreiben sollen, das ich nach dem oben beschriebenen tiefen Nachdenken erreicht hatte, ein Ziel, dem ich treu bleiben konnte, und von dem aus ich rückwärts ableiten konnte, wie ich jeden Moment handeln sollte. Aber letztendlich schrieb ich es nicht, zumindest bekam ich damals keine solche Handlungsrichtlinie. Nachdem ich also eine Kritik geäußert hatte, legte ich diesen Artikel beiseite. Ich glaube, der Grund lag nicht darin, dass ich die Vernunft verloren hatte, nicht darin, dass die Leistung meines Schiffs selbst ein Problem hatte. Sondern darin, dass ich den Wind verloren hatte, die Antriebskraft.

Ich versuchte, mich durch absolutes Denken zu verankern, eine "perfekte" Handlungsrichtlinie zu suchen, um alle Unsicherheiten zu beenden. Aber genau das stürzte mich in den "Genuss des Denkens" – ständiges Durchspielen und ständiges Umwerfen, Ersetzen realer Entscheidungen durch das Oszillieren des Spekulierens. Ich verstand erst später, dass dies selbst Teil des Symptoms war: Als die externe Sinn-Garantie versagte, fantasiere ich, sie durch Introspektion und den Bau einer vollkommenen symbolischen Ordnung zu ersetzen. Das war von vornherein zum Scheitern verurteilt, denn **das Ende des Denkens ist nicht die vollkommene Antwort, sondern die Entschlossenheit, Verantwortung zu übernehmen**.

Ich glaube heute, dass alle Philosophie in die Praxis münden muss. Zarathustra muss vom Berg herabsteigen, und der Mensch, der die Höhle verlassen hat, muss in die Höhle zurückkehren – nicht, um die Aufklärungs-Erzählung zu wiederholen, sondern weil Gedanken sich nur in der Reibung mit der menschlichen Welt einlösen.
Was ich also beenden muss, ist nicht das Denken selbst, sondern diese Art des Oszillierens, die ihre Freude am Umwerfen und ihre Sicherheit im Zögern findet: Sie lässt mich scheinbar der Wahrheit näherkommen, während ich in Wirklichkeit die Übernahme von Verantwortung vermeide.
Ich möchte zu einer anderen Lebenshaltung wechseln: Zuerst eine phasenweise Richtung in Handeln umsetzen und dann die Richtung mit den Ergebnissen des Handelns korrigieren; die Realität zum Schiedsrichter machen, Widersprüche vorantreiben lassen, anstatt mich im Kreis drehen zu lassen.

Und jetzt segle ich wieder mit voller Kraft voraus und muss auf der rationalen Ebene die Effizienz weiter optimieren. Deshalb nehme ich nun den vorherigen Artikel wieder auf und vervollständige ihn.

## Diagnose

So denke ich über das Problem: Der Wind oder Motor als Antriebskraft war der Kern meines damaligen Problems.

Mir ist klar geworden, dass die Motivation des Menschen einem **Versorgungssystem, das für die Seefahrt benötigt wird**, sehr ähnlich ist. Wir investieren Zeit, Aufmerksamkeit und Emotionen wie Frischwasser und Treibstoff und erwarten, drei Dinge zurückzubekommen: Sinn (**Karten und Navigationssterne**), Echo (**Leuchttürme oder Widerhall der Küste**) und Gefühl (**der Zustand des Schiffsrumpfs selbst**). Wenn diese Bilanz aus dem Gleichgewicht gerät ... wird der **Versorgungskreislauf** meines Schiffs unterbrochen.

Für mich ist es im Wesentlichen ein funktionierender, im Lacan'schen Sinne **ökonomischer Kreislauf des Begehrens**, und diese Ökonomie war zuvor **bankrottgegangen**, die Sinnkette war gerissen.

Ich sprach einmal mit einem Freund, der durch Aktienhandel sein Jahresgehalt verdient hatte, und sagte, ich glaube nicht, dass du Geld wirklich magst, denn wenn das so wäre, solltest du kündigen oder zumindest mehr Energie in Aktien stecken, und er arbeitete trotzdem hart.
Offensichtlich lag seine Sinnkette also nicht in:
```
Aktienhandel -> Reichtum -> Sicherheit -> Freiheit -> Erfüllung
```

Bei genauerer Analyse gibt es hier viel zu bedenken: Einerseits bedeutet, mit Aktien Geld zu verdienen, nicht, dass Aktienhandel ständig Wohlstand schafft oder Wohlstand, der ein sorgenfreies Leben garantiert. Andererseits bedeutet die durch Geld gewonnene Freiheit nicht unbedingt Erfüllung. Für ihn könnte Erfüllung vielmehr durch die Anerkennung anderer, durch gesellschaftliche Anerkennung kommen. Ich möchte hier keine Psychoanalyse an ihm betreiben, also kann ich es dabei belassen.

Die Motivation des Menschen wird oft nicht durch eine "Tatsache" angetrieben, sondern durch eine Reihe von "Erzählungen". Ein Wort führt zum nächsten, eine Erklärung zur nächsten: Erfolg führt zu Anerkennung, Anerkennung zu Wert, Wert zu Sicherheit. Der Sinn verknüpft sich wie eine Kette nach hinten. Wir glauben, einem Ziel nachzujagen, aber in Wirklichkeit gehen wir ständig weiter auf dieser Kette nach hinten. Die Kette macht das Leben verständlich, aber wenn sie den Ort zum "vorübergehenden Anhalten" verliert, gerät der Mensch in eine Überlastung der Interpretation: Je mehr er nachdenkt, desto schneller verwirft er, aber desto schwerer fällt das Handeln.

Aber es gibt noch etwas Verborgeneres: Was diese Kette am Laufen hält, ist oft nicht das Ziel selbst, sondern der kleine, **unbenennbare Anreiz** dahinter – ein anerkennender Blick, eine feste Position, eine Lücke des "Fast-Erreichens". Der Mensch kann Projekte, Städte, Beziehungen wechseln, die oberflächlich verfolgten Dinge mögen sich ändern, aber dieser kleine Anreiz taucht oft wieder auf. Ihn zu verstehen dient nicht der Selbstvorwürfe, sondern der Klarheit: Wovon werde ich eigentlich gezogen? Wo überziehe ich mich? Wo muss ich meine Rückmeldungsquellen neu arrangieren?

Nach diesem erläuternden Beispiel kann ich nun diagnostizieren: Für mein früheres Ich lag die Sinnkette in:
```
Logistikarbeit -> Systemstabilität -> reibungsloser Teamablauf -> Anerkennung -> Wertgefühl
```
Diese Kette war die **unsichtbare Ankerkette** meines Schiffs, ein Ende an meiner Arbeit befestigt, das andere im Hafen der externen Anerkennung verankert. Sie ließ mich bereitwillig lange investieren, weil ich an die Existenz eines Belohnungspfads glaubte: Wenn das System stabil ist, läuft das Team reibungslos; wenn das Team reibungslos läuft, werde ich gebraucht und anerkannt; wenn ich anerkannt werde, habe ich ein Wertgefühl.

Als die Hauptlinie zurückgesetzt wurde und der feste Punkt des Hafens verschwand, klirrte die Ankerkette und versank im Nichts. Die Arbeit war immer noch da, aber die mittleren Glieder der Kette verloren ihre Garantie: Mein weiteres Investment führte nicht zwangsläufig zum sichtbaren Ergebnis "reibungsloser Teamablauf", geschweige denn zu "Anerkennung". Also begann ich, Kapital abzuziehen; der Kapitalabzug erschwerte die Systemweiterentwicklung; die erschwerte Weiterentwicklung schwächte den Sinn weiter; der Kreislauf ging schließlich bankrott.

Wenn man eine psychoanalytische Formel entlehnt:

> Das Begehren (desire) = die Forderung (demand) - das Bedürfnis (need), ist ein Überschuss.

Für mich liegt der "Überschuss" nicht auf der materiellen Ebene, sondern auf der Rückmeldungsebene: Was ich brauche, ist nicht nur das Erledigen der Aufgabe (need), nicht nur das Erfüllen einer Forderung (demand), sondern dieser kleine Überschuss des "In-dieser-Kette-Verortet-Seins" – anerkannt, bezeugt, in einen nachhaltigen Sinnkreislauf einbezogen zu werden. Wenn dieser Überschuss verschwindet, versiegt die Motivation.

Das ist keine moralische Frage, keine intellektuelle Frage, sondern der Bruch eines ökonomischen Kreislaufs: Ich hatte in der Vergangenheit die Emissionshoheit über meine Begehrens-Ökonomie an die externe Ordnung abgegeben. Sobald die externe Ordnung versagte, konnte ich nur bankrottgehen.
## Wiederaufbau

Genau wie bei der Rettung von Volkswirtschaften in der realen Welt ist eine Schuldenrestrukturierung manchmal eine gute Gelegenheit für einen Neuanfang. Als der Glaube in meinem Kopf, dass "die Außenwelt mir den Sinn zwangsläufig garantieren wird", zusammenbrach, war Schmerz unvermeidlich. Aber dem Schmerz folgte unmittelbar die Chance zur Veränderung, die Möglichkeit, meine eigene Begehrens-Ökonomie wirklich zu steuern, meine eigene Sinnkette selbst zu schmieden und so ein politisch reifer Mensch zu werden.

Wie dieses Zitat von Calvino:

> Die Hölle der Lebenden ist nicht etwas, das sein wird; wenn es eine gibt, ist es die, die schon hier ist, die Hölle, in der wir jeden Tag leben, die wir bilden, indem wir zusammen sind. Es gibt zwei Wege, nicht zu leiden. Der erste ist für viele Menschen leicht: die Hölle anzunehmen und ein Teil von ihr zu werden, bis man sie nicht mehr sieht. Der zweite ist riskant und erfordert andauernde Aufmerksamkeit und Lernen: in der Hölle zu erkennen und wiederzuerkennen, wer und was nicht Hölle ist, und ihm Dauer zu verleihen, ihm Raum zu geben.

Ich verstehe diesen Satz heute so: Die Hölle ist die Menschenwelt. Wenn du die Augen öffnest und entdeckst, dass dein ganzes Leben keinen Ankerpunkt mehr hat, dann entdeckst du die Hölle, und diese Hölle ist dein Leben selbst. In diesem Moment hast du zwei Wahlmöglichkeiten:

Die erste Option: Du erkennst die Existenz dieser Hölle an und kapitulierst, dann gleitest du in den Nihilismus ab: Nichts, was der Mensch tut, ist es wert, man beginnt, das kurze Leben zu genießen; oder schlimmer, man wird einfach ein zynischer Misanthrop; oder man erkennt die Existenz der Hölle nicht an, sucht sich eine stabilere externe Ordnung, lässt diese externe Ordnung eine starke Garantie für dich übernehmen und dir Befehle erteilen, um so vorzutäuschen, dass diese Hölle nicht existiert.

Oder es gibt die zweite Option: Du erkennst die Existenz dieser Hölle an, kapitulierst aber nicht, nimmst eine reife Haltung ein, nutzt den Ordnungsmechanismus, der dich früher antrieb, und schaffst – in der Erkenntnis, dass er menschengemacht, revidierbar und folgenträchtig ist – eine neue Ordnung, **lädst die oben genannte Sinnkette und das ökonomische System darin** und handelst.

Die zweite Option ist fast die Handlungsrichtlinie, die ich oben erwähnt habe, aber in meinem früheren Denken fehlte eine neue, reparier-, akkumulier- und durch mein eigenes Subjekt anpassbare Sinnkette, die einen ökonomischen Kreislauf des Begehrens tragen konnte. Man könnte sagen, ich erwartete ein richtiges Ergebnis, wusste aber damals nicht, wie ich dorthin gelangen sollte.

Die damals steckengebliebene "absolute Handlungsrichtlinie" war in der groben Richtung nicht falsch, klang aber sehr einschüchternd, sie schien eine durch und durch radikale Veränderung zu verlangen. Heute sehe ich, dass diese Haltung an sich kein Problem ist, aber es gab darin eine gewisse Verkehrung: Das Ziel verwandelte sich von der **Suche nach einem aus metaphysischem Nachdenken entstehenden, in den Alltag hinabsteigenden und diesen leitenden Programm** (es kann unvollkommen sein und muss es sogar sein) in die **Suche nach einer geschlossenen, vollkommenen symbolischen Ordnung, um der Unsicherheit zu entgehen**. Der Unterschied liegt darin, dass bei der Suche nach Vollkommenheit dieser Prozess niemals endet, das Denken also zum Mittel des Aufschiebens wird und in das von mir zuvor kritisierte ewige oszillierende Denken verfällt.

Meine heutige Lösung ist, dass der Schlüssel zum Wiederaufbau nicht darin liegt, "eine perfekte Antwort zu finden", sondern eine schlichtere, umsetzbarere Haltung einzunehmen:

**Ich wähle eine gewünschte Zukunft, gebe mir selbst ein Versprechen und übernehme deren Preis; der Andere kann nur Zeuge und Mitwirkender sein, nicht länger absoluter Garant.**

Dieser Satz klingt wie ein Slogan, aber in der Umsetzung ist er sehr konkret: Es bedeutet, ich muss zulassen, dass Unsicherheit weiter existiert, dass Lösungen mit siebzig Prozent fertig sind und online gehen, dass ich im Handeln korrigiere; gleichzeitig bedeutet es, dass ich für meine Wahl bezahlen muss, anstatt den Preis mit "Ich denke nochmal nach" ins Unendliche zu verschieben.

Schließlich haben die Pessimisten recht, die Optimisten Erfolg.

### Zusammenfassung

Unter Berücksichtigung aller Schwerpunkte dieses Artikels bedeutet das konkret:

Man muss erkennen, dass das Gelobte Land – also ein stabiles Leben, gedankliche Ankerpunkte oder die durch große externe Narrative garantierte Stabilität – nicht existiert. Mit anderen Worten: Die externe Ordnung ist nicht in sich schlüssig und wird mir auch nicht für immer garantieren.

An diesem Punkt kann man davon ausgehen, dass man "gestorben" ist: Man ist in der symbolischen Ordnung gestorben – die alte Identität, der alte Titel, der alte Sinn, das alte "Wer ich bin" ist zusammengebrochen (vertrieben, annulliert, von einem selbst verneint). Dieser Prozess ist normalerweise von Angst und Besorgnis begleitet.

Aber: Nicht in alte Fantasien zurückfallen, nicht nach einem neuen Absoluten und einer neuen Garantie suchen, nicht stagnieren und auch nicht mit einer Art selbstzerstörerischer Handlung alles beenden.

Was zu tun ist: Die Risiken selbst übernehmen, sie selbst kalkulieren und daraus eine Handlungsrichtlinie entwickeln, deren Prinzipien treu ausführen. Der Mensch handelt weiter, der Unterschied ist, dass er den Preis selbst trägt, das Handeln selbst ist der Sinn.

Es ist, als ob dein Schiff abgelegt hat und du plötzlich realisierst, dass es nicht so perfekt ist, wie der Inspektionsbericht vor der Abfahrt beschrieb, sondern einige Mängel aufweist – zum Beispiel plötzlicher Wetterumschwung, zum Beispiel eine Motorenpanne. Was man dann tun sollte, ist trotzdem zu versuchen, durch Anpassung des Betriebs auf das gesetzte Ziel zuzusteuern, gleichzeitig bereit zu sein zu sterben. In diesem Moment ist es falsch, panisch zu erstarren und nichts zu tun oder verzweifelt direkt den Tod zu suchen.

Daher kann die wirklich lobenswerte Lösung etwas voreilig sein, sie muss klare Antworten auf bereits klare Fragen geben, sie kann bei manchen noch unklaren Fragen einen entschiedenen Rückschnitt vornehmen, sie kann in Details und Umsetzung leicht umgeworfen und korrigiert werden, aber sie wird bei bereits geklärten Fragen nicht schwanken. Aber diese Lösung muss in der Lage sein, die meisten Fragen situations- und zeitgerecht zu beantworten. Ihr Umwerfen und Neuanfangen ist nicht, mit dem Kopf durch die Wand zu rennen und dann umzukehren, sondern ständig auf die Reibung mit der Realität zu stoßen, zu erkennen, dass manches vielleicht falsch ist, und dann im iterativen Prozess die Richtung zu korrigieren.

Ich mag diesen Satz aus "The 'Mary Gloster'":
> They copied all they could follow, but they couldn't copy my mind,
> And I left 'em sweating and stealing a year and a half behind.

Dieser Satz sagt so etwas wie: Andere können kopieren, was du tust, aber nicht, wie du denkst, wie du dich selbst wieder entzündest.
Weiter als Schiff segeln, weiterdenken, weiterhandeln.