---
"title": "Wer hundert Meilen gehen will, muss neunzig als die Hälfte betrachten"
"summary": "Die Autorin blickt nach der Entscheidung für ein Gap Year auf vier Jahre der Verwirrung und Selbstsuche zurück. Mit den Hexagramm-Zeichen 'Verborgener Drache, handle nicht' und 'Der Drache erscheint auf dem Feld' aus dem I Ging beschreibt sie den Weg vom Kräftesammeln bis zum ersten Sichtbarwerden. \
  Durch einen Syllogismus zeigt sie, dass Menschen nie über Dinge beunruhigt sind, die ihnen fehlen, ohne dass sie es wissen – doch durch Überwindung von Schwierigkeiten und geistiges Wachstum wird man schließlich dankbar für den zurückgelegten Weg. Der Text betont, dass die Autorin trotz des langen Wegs vor ihr nun ihren eigenen Pfad gefunden hat \
  und entschlossen ist, neugierig weiterzugehen."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Wachstum"
  - "Selbstsuche"
  - "Selbstreflexion"
  - "I Ging - Das Schöpferische"
  - "Gap Year"
  - "Lebensphilosophie"
"date": "2017-12-11"
---

---
title: Wer hundert Meilen gehen will, muss neunzig als die Hälfte betrachten
date: 2017-12-11
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

An dem Tag, an dem ich mich für ein Gap Year entschied, kaufte ich meine erste Packung Zigaretten und sechs Flaschen Bier, brach alles ab, was ich gerade in Angriff genommen hatte, stieg in den Bus nach Hause und bereitete mich darauf vor, einen Abend mit mir selbst zu verbringen.

Eine ungewisse Zukunft war für mich an jenem Tag noch in weiter Ferne.

<!--more-->

## Wer hundert Meilen gehen will

Ehrlich gesagt, war das eine lange Zeit der Vorbereitung, die nur deshalb unannehmbar schien, weil ich plötzlich zur Einsicht kam. Bei diesem Gedanken fühlte ich mich wie ein winziger Augenblick des Lebens und beneidete den Yangtze um seine Endlosigkeit. Schließlich schluckte ich es genauso gelassen herunter wie das Rindfleisch und das Bier, und in meinem Kopf blieb nur die unterste Linie des Hexagramms „Das Schöpferische“ (Qian) aus dem I Ging, die ich vor Jahren gesehen hatte: **Erste (Anfangs-) Neun: Verborgener Drache, handle nicht.**

Wenn ich auf meine vier verwirrten Jahre zurückblicke, konnte ich meinen eigenen Weg nicht klar erkennen. Es war an der Tagesordnung, alles bisher Erreichte wieder zu verlieren, und doch hatte ich auf fast grausame Weise der Route, die ich mir schon lange im Halbbewusstsein ausgesucht hatte, einen Grund nach dem anderen zugeschrieben. Wie durch ein Wunder bin ich nicht vom Kurs abgekommen.

Wenn ich eine Zusammenfassung geben müsste, müsste ich zuerst eine Wahrheit aussprechen.

---

### Ein Syllogismus

Menschen werden niemals beunruhigt sein über Dinge, die ihnen fehlen und von denen sie nichts wissen. Glücklicherweise kann man sagen, dass man Wissen besitzt, sobald man es erlangt hat. In gewissem Maße sind wir daher alle mit unserem aktuellen intellektuellen Niveau zufrieden.

---

Doch im Großen und Ganzen schreiten wir voran. Die schöne Erwartung an das zukünftige Leben zwingt einen, alle Kräfte aufzubieten, um die Schwierigkeiten des realen Lebens zu überwinden. Manchmal sucht man sich sogar freiwillig Probleme – diesen Prozess nennen wir im Allgemeinen Erkundung. So steigt unser geistiges Niveau Schritt für Schritt durch Leiden, und wir wollen nie mehr in die Vergangenheit zurückkehren.

Daher bin ich für die bereits zurückgelegten neunzig Meilen dankbar, egal ob ich das Ziel erreiche oder nicht.

Was eine endgültige Bewertung betrifft, so ist das nicht möglich. Der Sargdeckel ist noch nicht geschlossen, ich habe noch viele hundert Meilen vor mir. Also lasst uns die detaillierten Geschichten im Tagebuch belassen.

Für die verbleibenden zehn Meilen dieser Etappe hoffe ich, sie mit der zweiten Linie des Hexagramms „Das Schöpferische“ zusammenfassen zu können: **Neun auf zweitem Platz: Der Drache erscheint auf dem Feld. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.**

## Neunzig als die Hälfte betrachten

Zusammenfassend gesprochen, sprach ich an jenem Abend die ganze Nacht mit meinem Mentor, der mich stets ermutigt hat, und war am Ende in friedlicher Gewissheit, den für mich besten Weg gewählt zu haben. Am nächsten Tag verbrachte ich einen ruhigen und angenehmen Nachmittag mit meinem Vater, der für eine Konferenz nach Xi'an zurückgekehrt war. Zu meiner Überraschung stellte ich fest, dass ich die Zeit mit meinen Eltern immer mehr zu schätzen weiß.

Für die Zukunft wünsche ich mir, weiter erkunden zu können und meine Neugierde niemals zu verlieren.