---
"title": "Schmerz und Reflexion ausgelöst durch das Anschauen von 'The Witch from Mercury'"
"summary": "Dieser Artikel ist eine tiefgehende Reflexion über den Anime 'The Witch from Mercury'. Ausgehend von Sulettas Gefühlsentwicklung beschreibt der Autor detailliert den intensiven Schmerz, den er nach dem Anschauen der fünften Folge der zweiten Staffel empfand, und verbindet dies mit seinen eigenen Erfahrungen als Unternehmer und Lebenserkenntnissen. Der Artikel untersucht Sulettas existenzielle Krise beim Übergang vom 'An-sich' zum 'Für-sich' und die süßen wie schmerzhaften Erfahrungen, die sie in zwischenmenschlichen Beziehungen macht. Durch einen Vergleich mit der Handlung in 'Love in the Time of Cholera' betrachtet der Autor weiter die Natur des Schmerzes – der aus der Angst vor dem Unbekannten und dem Widerstand gegen das Wachstum entspringt. Letztendlich erkennt der Autor, dass Schmerz ein Teil des Wachstums ist: So wie Suletta Schmerz erfahren muss, um unabhängig zu werden, schöpft auch er selbst Nährstoffe aus den Rückschlägen der Realität und schreitet weiter voran."
"tags":
  - "The Witch from Mercury"
  - "Anime-Kritik"
  - "Existenzialismus"
  - "Schmerz"
  - "Wachstum"
  - "Empathie"
  - "Anime-Analyse"
  - "Emotionale Reflexion"
"date": "2023-05-21"
---

Dieser Artikel ist eine Reflexion über Sulettas Gefühlsentwicklung in "The Witch from Mercury" und enthält Spoiler für die gesamte Serie (sogar für "Love in the Time of Cholera").

Obwohl ich auch glaube, dass der progressive Charakter von "The Witch from Mercury" in der Darstellung einer Welt liegt, in der sich eine tendenziell rechte kapitalistische Gesellschaft bis zum Äußersten entwickelt hat, deren Konflikte zum Nachdenken anregen und selbst die scheinbar absurden Schulszenen eine lehrreiche Parodie für die Zuschauer darstellen – das ist heute nicht das Thema.

## Die Beschreibung des Schmerzes

Es tut so weh. Das war mein stärkstes Gefühl, nachdem ich S2 ep5 gesehen hatte.
Als hätte ich einen Datensturm erlitten, als würde etwas gleich zerbrechen.

Jetzt, eine halbe Stunde später, 1:15 Uhr nachts.
Ich halte meinen Kopf, meine Hände wühlen sich durch das wirre Haar. Meine Augen sind weit aufgerissen, starren ziellos auf das Muster des Mauspads, und ab und zu muss ich mich zwingen, einen Atemzug zu nehmen, um nicht zu ersticken. So habe ich eine halbe Stunde lang dagestanden.
Es ist kein dumpfer Schmerz, nicht "Veil'd Melancholy has her sovran shrine", es ist reiner Schmerz, der den Damm der Gefühle im Herzen zum Brechen bringt und zusammen mit ihm auch den Schmerz in meinem eigenen Inneren freisetzt.
Ich möchte laut weinen, aber keine einzige Träne kommt, um mir zu helfen, diese Emotionen loszulassen. Also brennt er in mir, hallt in diesem Körper wider und verursacht eine Welle nach der anderen von noch mehr schmerzhaften Nachbeben.

Und der Grund für den Schmerz?
– "The Witch from Mercury" selbst ist emotional kraftvoll genug. Als ich zu mir kam und im Internet suchte, um nach etwas Halt zu greifen, waren die Leute online immer nur spöttisch. Sie erklärten es als "das Niedermachen der weißen Flussdelfine" (Anm.: Ein Internet-Meme, das sich auf übereifrige Fans von Yuri/lesbischen Beziehungen in Anime bezieht).
– Sind es meine eigenen Emotionen, die Erlebnisse des letzten Jahres?
Der Geist ist schwach, die Gedanken sind langsam. Dieser Schmerz durchzieht immer noch mein Herz. Habe ich überhaupt ein Herz?
Aber wenn ich heute Nacht nicht etwas Klarheit gewinne, werde ich wohl nicht schlafen können. Und dann, mit schwerem Schlafmangel, wird am nächsten Nachmittag ein noch schlimmerer Dämon freigelassen: Ich werde am späten Nachmittag, wenn die Dämmerung naht, die Fähigkeit zu arbeiten verlieren, den Willen zu schlafen verlieren, den wieder vergangenen Tag beklagen, über das erneute Schwinden von Sinn verzweifeln und dann noch mehr Zeit verschwenden – Zeit, die für Dinge hätte genutzt werden können, die zumindest ein kleines bisschen besser sind als das alles.

Ich weiß sehr wohl um die Unbeständigkeit der Welt; ich weiß, dass die Gebäude dieser Stadt zu dunkel sind, sodass emotionale Projektionen in dieser Dunkelheit verblassen; ich weiß um das Gefühl der Ohnmacht, das meine eigene Erschöpfung und Trägheit verursachen; ich weiß, dass jeder auf dieser Welt etwas greifen muss, um seinen Alltag zu gestalten, und dass dieser Alltag um ihre eigenen Traumata herum aufgebaut ist – so wie ich jetzt verzweifelt versuche, diesen Artikel festzuhalten, damit er mich nicht verlässt.

Also zwinge ich meine Emotionen in die Schranken, kämpfe mich aus der Lage als Schlammlache auf dem Bett zurück vor den Computer. Ich möchte nicht zur Trophäe von Lady Melancholy werden, die an die Wand gehängt wird, zumindest nicht in jungen Jahren.

Jetzt, wo ich hier angelangt bin, geht es mir viel besser, abgesehen von einem kleinen, verkohlten Klumpen in meiner Brust, der immer noch glüht.

## Die Betrachtung des Schmerzes

Nehmen wir die Reflexion über "The Witch from Mercury" als Leitfaden.

Ab S1 ep11 spürt die Protagonistin Suletta eine existenzielle Krise: Sie beginnt, sich aus einem Zustand des "An-sich" in Richtung "Für-sich" zu bewegen – von dem anfänglichen Wunsch, einfach nur normal zu sein (die Wunschliste abzuhaken), hin zum Menschsein, weil sie nach und nach Verbindungen aufbaut und Menschen hat, die ihr wichtig sind.

Weil es Menschen gibt, die ihr wichtig sind, ist sie nicht mehr "an-sich", nicht mehr sorglos. Suletta, rein wie ein unbeschriebenes Blatt, beginnt, geformt zu werden.

Weil es Menschen gibt, die ihr wichtig sind, muss sie ihr Innerstes nach außen kehren. Dieses Innere ist rein, aber auch zerbrechlich und empfindlich.

Und so, als sie feststellt, dass sie sich wohl geirrt hat, dass die Realität wohl ist, dass niemand sie braucht oder sich um sie sorgt, dass niemand ihr Essen bringt oder bemerkt, dass sie hungrig ist, übermannt sie die Angst, und sie weint allein in einer Toilettenkabine.
In diesem Moment hasst Suletta diesen Schmerz. Wie sehr wünschen wir uns doch, in schmerzhaften Momenten die Dinge zurückzunehmen, die den Schmerz verursacht haben. Aber da der Schmerz nun einmal da ist – würde ein Rückzieher das Problem lösen? Nein. Nicht einmal die Zerstörung der Welt würde das Problem lösen.

Hier möchte ich einen kleinen Exkurs machen und diesen Funken der Inspiration nutzen, um diesen schwarzen, nächtlichen Schmerz zu sezieren. Wie am Ende von "Love in the Time of Cholera", als der Junggeselle nach fünfzig Jahren endlich das Herz seiner Angebeteten gewinnt – seit ich das Buch vor vier, fünf Jahren zum ersten Mal las, halte ich das bis heute emotional für die grausamste Sache überhaupt – die schöne Jugend ist längst vorbei, die abgeklärte Seele ist von Narben übersät, und diejenigen, die jetzt im Abendlicht auf dem Schiff baden, sind längst nicht mehr die romantischen Jugendlichen, die sich einst Briefe schrieben.
Dieser Jugendliche starb, starb an Fermina Dazas wiederholten kalten Abweisen, starb an den leeren Affären mit einer Geliebten nach der anderen, starb an der bedauerlichen, vergeblichen Liebe des schwarzen Mädchens. Auch ich habe darüber den Kopf in den Händen gehalten und geweint, bedauerte die vergangene Zeit, bedauerte diesen toten Jugendlichen. Bis heute kann ich mein eigenes Schluchzen hören, als ich das Buch an einem anderen Sommerabend allein zu Ende las.
Nur verstehe ich jetzt: Es ist das Klagen des toten Jugendlichen, nicht das Klagen des über siebzigjährigen Junggesellen. Vielleicht hat mich meine Sturheit blind dafür gemacht, dass der Autor doch klar schrieb, der Junggeselle bade im Abendlicht mit einem Gefühl der Erfüllung in der Liebe.
Nur weil ich damals noch zu jung war, zu jung, um selbst in einem Buch dem Faden der Zeit zu folgen und zu verstehen, was der Junggeselle in seinen dreiundfünfzig Jahren, sieben Monaten und elf Tagen Tag für Tag, Schritt für Schritt, erreicht hatte.
Bei diesem Gedanken wird mir klar, dieser Teil des Schmerzes lässt sich einordnen: Was, wenn die Zukunft des Jugendlichen keine heroische Odyssee ist, sondern ein allmähliches Verwelken und Verkümmern wie das Anzünden des Ersten Feuers in Dark Souls? Das ist der Schmerz, der aus der Angst vor dem Unbekannten entsteht.
Aber die Zukunft zeigt nie ihr Gesicht. Ob es eine Odyssee oder Dark Souls wird, ist noch ungewiss. Und so schreitet der Jugendliche vorsichtig voran, im Licht der Hoffnung, im Schatten der Angst.

Und Suletta erlebt ihre erste existenzielle Krise, also will sie instinktiv in den Zustand der Geborgenheit zurück, will sich ihrer Mutter anvertrauen.

Bis Sulettas Kernproblem – die Person, die ihr wichtig ist – kommt, um sie zu retten, ihr sagt, dass sie Suletta braucht, und sie unverblümt auffordert: "Du musst immer bei mir sein", "Du darfst auch im Duell nicht verlieren", "Du musst mehr Erde für die Tomaten besorgen", "Du musst zweimal pro Woche das Zimmer putzen", "Du musst mir drei Nachrichten am Tag schicken". Erst in diesem Moment wird das zarte Herz des Jugendlichen aus dem Schmerz befreit, wird behutsam umsorgt, anstatt willkürlich zertrampelt und in Stücke gerissen zu werden.

Als Zuschauer empfinde ich in diesem Moment starke Empathie, denn ich hatte auch solche Momente, abgewiesen zu werden, gebraucht zu werden. Einfache, klare Antworten sind immer befriedigend, und diesmal war es aufrichtige Gefühle für aufrichtige Gefühle, es war wirklich, wirklich süß.

Aber Lady Melancholy kommt immer unerwartet.

>
> In the very temple of delight, veil'd Melancholy has her sovran shrine.
> Im allerheiligsten Tempel der Freude hat die verschleierte Melancholie ihren höchsten Schrein.
>

Der Jugendliche entfernt sich schließlich doch, weil er nicht versteht, warum Märchen immer mit "Und sie lebten glücklich bis an ihr Lebensende" enden, das Leben aber niemals aufhört.
An diesem süßesten Punkt beginne ich, mir Sorgen um Suletta zu machen. Glühende Leidenschaft kühlt ab, süße Sorgen bleiben am Ende vielleicht nur Sorgen. Und Suletta hat nur die Süße, nicht die Sorgen. Sie kann nicht einmal unabhängig sein, kann weder ihre Mutter noch Aerial noch die Person, die ihr wichtig ist, verlassen. Sie ist noch kein vollständiger, eigenständiger Mensch.

Deshalb wird ihr am Ende von S2 ep5 alles zurückgezahlt. Ein Mensch muss eine dem süßen Gefühl entsprechende Menge an Schmerz erfahren, um diese Süße ertragen zu können.
Ihr wird gesagt, dass sie ausgenutzt wurde, ihr wird die Uniform, die Ehre repräsentiert, weggenommen, sie wird als "Mädchen vom Land, von Merkur" abgestempelt – gedemütigt, von der Realität gedemütigt, von der Person gedemütigt, von der sie dachte, sie könne ihr Innerstes bei ihr lassen. Verzweifelt schreit sie auf, kann den Kopf nicht heben.

>
> Forlorn, the very work is like a bell to toll me back from thee to my sole self!
> Verlassen, schon das Wort selbst läutet wie eine Glocke, die meine Seele aus deinen Armen zurückruft zu meinem einsamen Selbst!
>

Selbst mit der allwissenden Perspektive, die den Zweck versteht – nämlich die Nabelschnur des Riesenbabys Suletta zu durchtrennen –, projiziert sich dieser Schmerz immer noch in hoher Dosis auf mich, sodass ich, während ich diese Zeilen schreibe, immer noch unkontrolliert zittere und nicht einmal richtig tippen kann.

Warum ist er so intensiv?

Wenn man sich für den Fortschritt entscheidet, stößt man unweigerlich an Grenzen. Obwohl Suletta gut behütet war, bis zur Absurdität naiv, obwohl sie nie über die Bedeutung des Gundam-Fahrens nachdachte, so wie sie nie über die Konsequenzen ihrer Entscheidungen nachdachte, wagt sie sich dennoch zitternd in ihrem kleinen Rahmen voran.

Vielleicht kommt die emotionale Projektion genau daher. Als ich mich vor einem Jahr entschied, den Job im Großkonzern zu kündigen und ein Unternehmen zu gründen, konnte ich auch nicht die umwälzenden Veränderungen im Leben des kommenden Jahres vorhersehen: Im zweiten Monat nach der Kündigung begann ich, das Gefühl des Sicherheitsverlusts durch das fehlende Gehalt zu spüren, das schnelle Scheitern nach dem anfänglichen schnellen Erfolg beim Start-up und die darauffolgende persönliche finanzielle Krise; ich begann mich zu schämen, meine Großmutter anzurufen. Dann sammelte ich mich mühsam aus diesem Scheitern, zog Lehren daraus, begann langsam, das Fundament zu festigen und versuchte, alles wieder in Ordnung zu bringen.
Vor dem Start dachte ich immer, ein Start-up müsse jeden Moment spektakulär sein, und man sei wie unter Drogen unendlich euphorisch. Ich dachte auch, ich sei bereit, jeder Art von Schwierigkeit zu begegnen, aber ich hatte mir nie überlegt, wie "jede Art von Schwierigkeit" mich in allen Aspekten des menschlichen Lebens niederschmettern würde.

Letztendlich denke ich selten detailliert über meine eigene Situation nach und werde sogar von Menschen, die mir wichtig sind, wegen meiner "unrealistischen Optimismus" ausgelacht, weil ich immer noch denke, dass Dinge, die noch nicht abgeschlossen sind, nicht beurteilt werden können. Aber ich komme nicht umhin, diese Enttäuschungen vielleicht tief in meinem Unterbewusstsein in Träumen zu verarbeiten, sodass ich, als ich Suletta in dieser Folge schwer stürzen sah, komplett aus der Fassung geriet und dann diese Worte aus meinem Kopf zerrte.

Wie Suletta stürzte ich mich mit meiner absurden Naivität in den Boden der Realität und wurde sofort von der Schere der Realität beschnitten, bis mir der Kopf blutete; wie Suletta stürzte ich mich in den Schlamm der Realität, und obwohl mir der Kopf blutete, gibt es in diesem Schlamm nahrhafte Nährstoffe, die ich aufnehmen kann; wie Suletta habe auch ich Menschen, die mich behüten. Anders als Suletta ist mein Leben keine 24-teilige Fernsehserie, die in 24 Folgen ein "Happy Ever After" haben oder mit dem Tod enden muss.

>
> Verse, Fame, and Beauty are intense indeed, But Death intenser -- Death is Life's high meed.
> Vers, Ruhm und Schönheit sind in der Tat intensiv, Doch der Tod ist intenser – der Tod ist des Lebens hoher Lohn.
>