---
"title": "Besondere Fähigkeiten für die lebhaften Schätze"
"summary": "Dieser Artikel ist ein Vorwort des Autors an seine jüngeren Mitschülerinnen und Mitschüler aus der Oberstufe. Durch die Erinnerung an die Lernhaltungen zweier Mitschüler, J und Y, reflektiert er die Nachteile von 'Denken ohne Lernen' und 'Lernen ohne Denken'. Der Autor betont, basierend auf eigenen Erfahrungen, dass Lernen eine Balance zwischen Denken und Praxis erfordert, um Arroganz oder Starrheit zu vermeiden. Der Artikel zielt darauf ab, die Leser zur Selbstreflexion anzuleiten, anstatt direkt zu belehren, und schließt mit einem ermutigenden Zitat aus 'Die Kunst des Krieges' von Sunzi."
"tags":
  - "Widmungsvorwort"
  - "Oberstufe / Gymnasium"
  - "Lernhaltung"
  - "Denken und Lernen"
  - "Lebenserfahrung"
  - "Reflexion"
  - "Bildung"
"date": "2017-01-13"
---

---
title: Besondere Fähigkeiten für die lebhaften Schätze
date: 2017-01-13 22:53:52
updated: 2017-02-05 00:21:13
taxonomies:
  tags:
    - Widmungsvorwort
---

Aktualisiert am 2017-02-05:

Vor ein paar Tagen traf ich zufällig bei einem Treffen einen älteren Kommilitonen, der später auch an derselben Universität wie ich studierte. Im lockeren Gespräch fragte er mich, auf welcher Oberstufe ich gewesen sei. Ich sagte: "Huanghe." Er staunte: "Dann musst du der Jahrgangsbeste deiner Schule gewesen sein!"

Seit ich an der Universität bin, wurde ich von Kommilitonen aus Xi'an oft danach gefragt. Die Antworten waren entweder solch erstaunte Ausrufe oder ein Schulterzucken, weil sie die Schule nicht kannten.

Eigentlich würde ich lieber sagen können: "Ich war der Letzte meines Jahrgangs."

<!--more-->

## Erklärung des Titels

Der Titel enthält zwei sehr umgangssprachliche Wörter: **lebhafter Schatz** und **besondere Fähigkeit**. Obwohl es für Wissende selbsterklärend ist, halte ich es dennoch für notwendig, sie zu erklären, schon aus Verantwortungsgefühl.

Diese Wörter tragen absolut eine starke persönliche Note, es waren die Lieblingsausdrücke meines Klassenlehrers aus der Oberstufe – Lao Cao. Als Schüler von Lao Cao hört man solche Wörter in den drei langen Jahren wohl unzählige Male. Doch selbst heute, drei Jahre nach dem Abschluss, wage ich nicht zu behaupten, ich hätte meine Ausbildung abgeschlossen. Man könnte sagen, ich stehe erst an der Tür und habe nur den Kopf hineingesteckt, um einen Blick zu werfen. **Was für eine Tür das ist und was eine Tür überhaupt ist** – das hoffe ich, werdet ihr sorgfältig bedenken.

Dieser Beitrag sei all meinen jüngeren Mitschülerinnen und Mitschülern von der Oberstufe gewidmet.

## Selbstvorstellung

Aufgrund einer gewissen, noch nicht vollständig ausgeprägten beruflichen Gewohnheit möchte ich die Leserschaft dieses Artikels nicht zu sehr eingrenzen und daher auch keine restriktiveren Annahmen über sie treffen, als dass es sich um jüngere Mitschüler handelt – ich sollte nicht euer drei Jahre älterer Mitschüler sein, noch euer sechs Jahre älterer.
In diesem Sinne hoffe ich, dass ihr mich einfach als den **grundlegenden**, **ohne jegliche überflüssigen Etiketten** versehenen **Menschen** betrachtet, der ich in meiner Erzählung bin – ich hoffe, ihr versteht den Zweck dieses Artikels klar.

## Die Absichten des Sima Zhao

Warum ich diesen Artikel schreibe, habe ich lange mit mir gerungen, fand aber nie einen wirklich legitimen Grund, ihn anderen als Widmungsvorwort zu überreichen. Wir sind so widersprüchlich: Wie viel muss ein Mensch können, um die Berechtigung zu haben, von einer gewissen Höhe herab andere zu belehren? **Er braucht diese Qualifikation nicht zu haben und wird sie doch niemals erreichen können.**
Also lasse ich die Frage der Qualifikation einfach beiseite. Ich schreibe, weil es einen lange in mir schlummernden Drang zu erzählen gibt, um Lebenserfahrungen zu teilen. Aber im Grunde glaube ich, dass ich durch das Erzählen für euch auch (für mein früheres Ich) eine Art Bilanz ziehe, Rechenschaft ablege: gegenseitiger Nutzen, warum nicht?

## Unter drei Menschen ist immer einer, der mein Lehrer sein kann

Während der Oberstufe hielt ich mich für einen äußerst klugen Kopf. Deshalb habe ich bis heute noch nie jemanden bewundert, nur weil er besonders intelligent war. Dennoch mag ich den Umgang mit klugen Menschen, weil die Kommunikation einfach ist. **Aber damals verstand ich den Unterschied zwischen Klugheit und Jugend nicht.**

In der ersten Klasse der Oberstufe gab es einen Mitschüler, nennen wir ihn J.
J hatte einen sehr schnellen Verstand, so schnell, dass auch ich ihn damals für klug hielt. Wo Licht ist, da ist auch gegenseitige Anziehung. Der Schulstoff der Oberstufe war einseitig, voller Lücken (Wissenslücken), besonders in den Fächern Physik, Chemie und Biologie. Auf fast jeder Seite fand man Fragen, die im Buch angedeutet, aber nicht erklärt wurden. Also gingen wir täglich mit diesen Fragen ins Lehrerzimmer nebenan, um die Lehrer zu nerven – eine durchaus lobenswerte Lernhaltung. Manchmal dachten die Lehrer einen Moment nach und gaben uns die Antwort, manchmal wiesen sie uns mit der Begründung `"Das kommt im Gaokao nicht dran"` ab – im Nachhinein betrachtet waren unsere Fragen vielleicht wirklich zu knifflig. Aber damals stempelten wir das sofort als `"Das chinesische Bildungssystem ist eine Fabrik, die Müll produziert"` ab – wir waren wirklich zu klug.
Schnell wurden wir überheblich, J noch einen Schritt mehr. Vielleicht lag es wirklich daran, dass ich mich heute, wenn ich an J zurückdenke, nur noch an seine Sätze erinnere, in denen alle drei Worte `"IQ"` vorkamen, und an seinen voller Arroganz gesprochenen Satz `"Ein Haufen Idioten."`

**Das ist Denken ohne Lernen.**

Tatsächlich dachte ich oft bis Mitternacht über Fragen zu den Sternen und dem weiten Meer nach. Ich hatte große Visionen im Herzen, verstand aber nicht die Wahrheit von `"Ein edles Pferd kann mit einem Sprung keine zehn Schritte machen; ein schlechtes Pferd, das zehn Tage zieht, erreicht sein Ziel durch Ausdauer"`. Das war eine Grube, in die ich getappt bin.
J's Haltung war offensichtlich der sogenannten `"chinesischen Paukerziehung"` verfallen, während ich letztendlich nicht mit J zusammen untergegangen bin.

In der zweiten Klasse wechselte ich die Klasse und traf auf einen anderen Mitschüler, nennen wir ihn Y.
Y lernte sehr fleißig und gewissenhaft, er war ein regelkonformer Schüler. Ich weiß nicht, wie lange Y täglich lernte, ob er zu Hause außer Lernen gar nichts anderes tat – das alles konnte ich nicht wissen. Aber was ich von Y in der Schule sah: Abgesehen von Zeiten wie dem Morgensport, die sich nicht zum Lernen eigneten, war Y stets fleißig und eifrig am Lernen: Im Unterricht schrieb er gewissenhaft mit, und ohne seine Notizen gelesen zu haben, wusste ich, dass er sicher jedes Wort, das der Lehrer an die Tafel schrieb, notiert hatte, vielleicht einschließlich der Tippfehler. In den Pausen machte er gewissenhaft Hausaufgaben, und wenn er etwas nicht verstand – etwa bei jeder Aufgabe einmal (außer denen, die er schon gemacht hatte) – fragte er die guten Schüler der Klasse oder die Lehrer, ohne Rücksicht darauf, ob diese gerade mit jemandem plauderten oder etwas taten, das man besser nicht unterbrechen sollte.
Y stellte im Unterricht oft Fragen, wenn er etwas nicht verstand, was der Lehrer gerade erklärt hatte – obwohl diese Stelle gerade erst besprochen worden war, während Y noch die vorherige Tafelanschrift abschrieb – wenn man jedes Wort abschreibt, kann man niemals mit dem Lehrer Schritt halten.

Ich dachte oft, wenn ich nur halb so fleißig wie Y wäre, könnte ich alles schaffen. Y selbst jedoch schien mir nichts zu erreichen. Oberflächlich betrachtet fleißig und strebsam, in Wirklichkeit aber langweilig und starr – ich nenne das eine fortgeschrittene Form der Faulheit. Sein Gehirn wurde wahrscheinlich nur für das Auswendiglernen benutzt, der Rest blieb ungenutzt.

**Das ist Lernen ohne Denken.**

`"Lernen ohne Nachdenken führt in die Irre, Nachdenken ohne Lernen ist gefährlich"` – viele solcher Sätze hören wir oft, verstehen ihre Bedeutung, wollen aber nicht genau über die darin enthaltene Wahrheit nachdenken. Weil wir diese Wahrheit nicht verstehen, neigen wir alle mehr oder weniger zu einer Seite zwischen J und Y und werden zu tragischen Figuren. Entweder sind wir unerkannte Talente, begrabene Genies, oder wir finden innerlich keine Klarheit, äußerlich keine Umsetzung und bringen in drei Jahren nichts zu Stande.

## Gute Pferde gibt es oft

Ich möchte gerne, in der zuvor vereinbarten Rolle, über meine Gedanken sprechen, aber ich möchte nicht belehrend eine Liste von Punkten aufstellen. Wie bereits gesagt, sind die Worte der Finger, und die in den Zeilen enthaltene Wahrheit ist der helle Mond. Mit dem Finger auf den Mond zu zeigen, lässt die Leute oft denken, der Finger sei der Mond. **Es ist besser, euch selbst suchen zu lassen.**

> Wer im Herzen Donner grollen hat, aber eine Oberfläche glatt wie ein See bewahrt, der kann zum Oberbefehlshaber ernannt werden.

Dieser Satz stammt aus "Die Kunst des Krieges" von Sunzi. Möge er uns alle ermutigen.