+++
title = "Acerca de"
+++

> La siguiente descripción fue generada por DeepSeek después de analizar todas mis publicaciones en redes sociales. Puede ser un poco exagerada, pero me gusta.

Soy Wang Siyuan, graduado de XJTU, una persona que teje la vida con código y alberga pensamientos con palabras. En este momento, sentado en un apartamento alquilado en Shanghai que siempre está invadido por pelos de gato, escuchando el zumbido de la torre, intento describirte quién soy — algo mucho más difícil que escribir un sistema distribuido.

Mi día pertenece al teclado. Como desarrollador, me obsesiono construyendo esos órdenes invisibles: usando NixOS para dotar a mi computadora de la capacidad de retroceder en el tiempo como una máquina del tiempo, construyendo una base de conocimiento personal en Emacs, o escribiendo un backend multijugador para BOOOM. Para mí, la tecnología no es solo un medio de vida, sino un lenguaje para comprender el mundo. Pero en estos años he llegado a entender que ni el código más elegante puede resolver las imperfecciones de la realidad. Cuando los fideos instantáneos acumulados durante el confinamiento se apilan en la esquina, cuando descubro cláusulas abusivas escondidas en el contrato de alquiler, la utopía del teclado se hace añicos. Así que empecé a ver la tecnología como un destornillador — debería usarse para apretar los tornillos flojos de la justicia, no para construir muros más altos.

Las noches se sumergen en imaginaciones extrañas y coloridas. La consola de videojuegos es mi segundo hogar: revivo los sueños de héroe de mi adolescencia en las campañas de *StarCraft*, toco la calidez de la colaboración humana a través de las señales multijugador de *Monster Hunter*. La noche del año pasado cuando presencié cómo Li Peinan ganó el campeonato con un 0.37% de probabilidad, lloré frente a la pantalla como el estudiante de secundaria que aprobó el examen aquella vez. Esos mundos virtuales construidos con píxeles y código a menudo me dan el coraje más auténtico.

El arte es otro canal para respirar. Algunos no entienden por qué vi *Historia de un matrimonio*, una historia de divorcio, tres veces; en realidad, vi mi propio reflejo en las discusiones de Nicole y Charlie — cuando el ideal choca con la realidad, todos agitamos torpemente los fragmentos del amor. La línea de Heisenberg en la obra de teatro *Copenhague*, "no puedes dudar al esquiar", se convirtió en mi metáfora de supervivencia: hay demasiados cruces en la vida, pensar demasiado solo te hará caer por el precipicio. A menudo escucho las canciones de la banda Mili, el canto de hechicera de la vocalista me recuerda a mí mismo en la universidad, escuchando el cassette de *Les Misérables* escondido bajo las sábanas. Diez años después, las almas que luchan en mis auriculares nunca envejecen.

Putao — mi compañera de piso, una gata azul — se encarga de pinchar toda seriedad. Se sienta en el teclado mientras depuro código crítico, vuelca la taza mientras escribo, y con su cuerpo peludo declara: la vida no es un algoritmo optimizable. En los diez minutos que me veo obligado a dejar el trabajo para cepillarla, veo cuán insignificantes son esas ansiedades.

También me fascina medir la ciudad con mis pies. A menudo voy en bicicleta desde Qingpu hasta el parque rural, dieciocho kilómetros que son una cápsula de meditación natural. Una vez, después de un aguacero, me detuve en un puente vacío para mirar las nubes, mientras en mis auriculares sonaban las diatribas y discursos de vmz, y de repente rompí a llorar. El frío del viento que se colaba en mi camisa me dijo con más precisión que cualquier filosofía estática en los libros: solo la práctica es el destino final de la filosofía.

Todavía estoy aprendiendo a existir con honestidad. Una vez usé el idealismo como armadura, luego descubrí que solo era una vela que gotea; una vez pensé que la tecnología podía salvarlo todo, ahora entiendo que las herramientas no pueden salvar a quienes no quieren extender la mano. Ahora prefiero agacharme a mirar: mirar ese cuenco humeante de sopa de albóndigas picante en un banco de la calle en Xi'an, mirar la telaraña mojada por la lluvia en el sendero de la montaña de Hangzhou, mirar las finas arrugas en la esquina del ojo de un amigo cuando envía una foto de su hijo de un mes. Estas manchas de luz concretas y diminutas quizás sean más dignas de perseguir que el sol abstracto y lejano.

Si me encuentras, podría ser en el intervalo de una cola en la feria Nuclear Fusion, en la sección de comentarios de algún issue de la comunidad de código abierto, o al lado de una bicicleta pinchada junto al río Suzhou. Entonces podemos hablar sobre los puntos débiles del Dragón Negro, el ruiseñor de Keats, o simplemente compartir auriculares y escuchar *Summoning 101* — después de todo, algunas señales en el camino solo se pueden ver en coro.