---
title: 2026 工作日志
date: 2026-01-01
---

# 2026

## 2026-01 January

### 2026-01-22

1.  今天做了什么：
    1.  重构了一下 opencode-feishu-notifier，它现在会按照一个既定的方式发送通知给用户了。
    2.  继续让 AI 编写 legionmind-github-bridge，我开始使用 opencode 的 multi-agent 模式了，它启动了 5 个 agent 修改 5 个问题，一个人吭哧吭哧运行了 2 个小时，消耗干净了我那 5 个小时的 codex tokens。
    3.  今天 sg 集群死了一个节点，我看了一下日志竟然是被不断 ssh 尝试攻击，这并不妙，简单考察了一下，可以有几个方向可以做：
        - 关掉密码认证
        - 关掉针对全网的 sshd 通道
        - 把集群移动到 NAT 后面
    4.  处理了一些杂事，zl 下周来苏州，花了一些时间做了一些安排，结果并不顺利，我不打算再付出心力在这个上面了。

2.  有什么想法：

    在目前这个阶段我只能同时调度 2-3 个事情。包括开发工作、日常安排、思考和输出。超出这个范围我就会调度不及，并且容易感到疲惫。这还是我已经尽量将工作安排给 AI Agent 的情况下，因此我觉得应该要有两点改进方向：
    - 对于编码任务，我应该尽可能提高 agent 的自治程度，有几个优化目标：
      1.  尽量少来打扰我
      2.  它尽量多工作
      3.  尽可能提升它工作的可靠性
    - 对于我自己也要有一些提升：
      1.  要管理好自己的心力，不至于快速疲惫
      2.  提升在多个不同的上下文中同时工作的能力，不至于丢三落四和忘记，并且要有进度管理

    基于上述的思考，我觉得明天可以在两个方向上有所尝试：
    1.  为 legionmind 设计一个 multiagent 模板，通过 opencode 在 yuan 的某个编码任务上做实验
    2.  继续记录工作日志，摸索一个心力和上下文管理的方法。

3.  明天打算做什么？
    1.  如前文所说，搞一个 mutliagent 的实验
    2.  继续搞 legionmind-github-bridge
    3.  如果有时间，搞搞集群安全性

    —

    总体来说，我目前的主线是使用 AI 把自己 scale 起来，然后去尝试 scale 别人。

### 2026-01-23

今天有点感冒了，有点头痛，产能低下，不过我很高兴我开始做每日总结了。

1.  今天做了什么：
    1.  在 AI 的帮助下设计了一套 multi-agent 系统，这个系统还没经过系统的打磨。
    2.  legionmind-github-bridge 又往前走了一步。
    3.  修改了一下 node-unit 的抢占设计和实现，之前在某个 node-unit 在 failed 的时候。其下所有的 deployment 都会被清除，现在只会一个一个清理。
    4.  去考了一下期货券商开户中金所的考试，竟然要全程打开摄像头不许最小化不许切屏幕，好在可以无限尝试，这可难不倒我，95 分高调通过。

2.  有什么想法：

    我的目标是在尽量少的磨损的情况下做到 agent 自治，目前我的工作流是这样的：
    1.  legionmind 作为一个开发工作的 SOP，它是一个 agent skill，我喜欢 agent skill
    2.  opencode 作为 agent 的实体，我使用了其中的 bash / tool calling / langraph / command / subagent 等能力，如果我有一天要抛弃 opencode，那么这些就是我的待实现清单。
    3.  现在我有点头痛的就是如何组合 skill 和这些子代理

    头痛一天，到晚上才有点头脑清明，我发现一天结束的时候写这些想法可能不是一个好办法，也许应该只记录事实，然后等到明天早上醒来的时候再总结想法。

3.  明天打算做什么？
    1.  利用这个 multi-agent 系统干点啥，把 gate 的理财账户接一下好了
    2.  继续 legionmind-github-bridge
    3.  集群安全性，如果有时间的话
    4.  重新开始进行 work 计时。（重要）
    5.  明天 sy 的朋友们会来做客，因此可能工作时间要被抢占

### 2026-01-24

今天一觉爽睡到了 11 点，感觉一身轻松，好久没如此放肆地睡过觉了。

1.  今天做了什么：
    1.  上线了 node-unit 的新版本，比较敢放心上它的原因是我有比较详尽的端到端测试，具体来说就是 docker 启动了一个 timescaledb（postgresql17），然后启动了两个 node-unit，并在数据库里插入了 21 个 `@yuants/portal` 来测试，最终收敛成一人一半的状态。

        这个测试基本可以测出来当一堆无主的 deployment 出现的时候，上线了两个node-unit，就可以观察到轮流抢占 deployment，要说真差点啥，一个是真正占据 cpu / memory 的工作负载，另一个是需要有 node-unit 因故下线这个场景。

    2.  使用新的 multi-agent 版本的 legionmind 在 Yuan 中攻克了 vendor-gate earn 账户输出账户流的问题。我让 agent 先使用 legion 进行文档的创作，总计输出了下面这么多文档：

        ```text
        .legion/tasks/vendor-gate
        ├── context.md
        ├── docs
        │   ├── api-doc.md
        │   ├── pr-body.md
        │   ├── report-walkthrough.md
        │   ├── rfc.md
        │   ├── spec-bench.md
        │   ├── spec-dev.md
        │   ├── spec-obs.md
        │   └── spec-test.md
        ├── plan.md
        └── tasks.md
        ```

        感觉是个像样的工作流了。不过我的新的 multi-agent 系统和原有的legionmind 的文档写作有一些冲突，我应该仔细考虑各个事情的边界，比如每种文档该怎么写的规范应该放到一些单独的 skill 里，然后 legionmind 应该是一个工作流程的说明。每种 agent 都应该能加载几个比较小的 skill 来辅助它们完成自己的工作。

        还有一些不足的问题是，它第一次工作的时候翻了一个错误，把账户流输出到=account-actions-with-credential.ts= 中去了，这是因为我要求它参考vendor-okx 来完成 earn 账户的接入，我之所以这么要求是因为目前只有 okx的 earn 账户也被接入成一个 account 了。但是 ai 把这其中一些过时的实践也学去了，目前的 exchange 接入标准是把账户全部通过=provideExchangeServices= 发布，而不是使用=provideAccountActionsWithCredential= 来接入账户。

        这些知识是一个全新的 AI Agent 所不具备的，这些知识该怎么建模呢？我该怎么为 AI Agent 提供这样的项目上下文作为它的外置大脑呢？这是一个值得深思的问题，明天需要仔细思考。

    3.  下午做饭来招待 sy 的朋友们，给我累坏啦，那么明天还是继续工作吧~

2.  有什么想法：
    - 如同上文所说，我需要仔细考虑如何紧凑地为 AI Agent 设计一个外置大脑，最简单的可以从一组 AGENT.md 开始，我之前有尝试过，但是维护这些文档本身的overhead 其实也挺高的，区分垃圾和真正值得记录的经验是一个很难的问题。目前看来记忆和其他的 prompt 一样，只不过可能多了一个 agent 自己有一条环路去更新记忆，最重要的还是如何去衡量 AI Agent 工作的结果。

    - 有关于上一点，我看到一篇文章我感觉很有意思，现在让我用我的语言来摘要它： 首先，对于 agent 一步工作的评估，这个评估可以分成几类：
      1.  静态工具 eval：编译器、linter、单元测试、e2e 测试
      2.  模型 eval：用另一个 LLM 按照我们定义的 prompt 来判断
      3.  人工 eval： 我来判断

      然后对于一个 Agent 的系统性评估分两种：
      1.  能力型：回答这个 agent 能做什么？而且可能通过率很低比如我要用 legion 来逐步执行更大、更难的任务，感觉像是探索一个新的边界。
      2.  回归型：它还能保持以前会的能力吗？比如重复地测试一些任务，保证还能够稳定实现。

      那么当一个新的能力被引入之后就应该从能力型过渡到回归型。

      这篇文章还提到两个很重要的指标，分别是 `pass@K` 和 `pass^K`
      - pass@k：k 次尝试里至少成功一次尝试越多，至少成功一次的概率越高。 适用： 你只在乎“至少找到一个可用解”的场景

      - pass<sup>k</sup>：k 次尝试必须全部成功尝试越多，要维持一致性就越难。 适用： 用户期望每次都可靠的生产 agent

      FYI: [参考这篇文章](https://medium.com/ai-software-engineer/anthropic-new-guide-shows-how-to-build-quality-ai-agents-without-getting-fooled-29f378ec2609)

    - 精力还是有点差，下午 work 了一会，晚上做了个饭就感觉有些累，我什么时候能像 CZ 一样不用睡觉呢？

3.  明天打算做什么？
    1.  思考下这个 eval agent 的模型，继续迭代这个 multi-agent 系统。
    2.  集群安全问题，必须搞了
    3.  legion-github-bridge

### 2026-01-25

今天去理了个发，回来发现系统不稳定了，结果最后是鸡哥的起了两个terminal<sub>id</sub> 同样的服务，互相抢占导致出现大问题。

1.  今天做了什么：
    1.  尝试把集群迁移到 NAT 后面，当然是使用了全新的 legion 来完成这个事情。 我的操作是这样的：
        - 先修改 kops 集群，创建新的 vpc，使用了 172.21.0.0/24 和 172.21.1.0/24 网段。然后创建了一个 NAT 用于流量出口。

          原本打算采用 10.0 开头的网段，但是尝试之后发现 aws 不让创建这种cidr，于是就改成了 172.21 开头的网段，这里面有个坑，就是需要在cluster 资源中把原有的 loadbalancer 指向对应的 vpc（原本是隐含的默认指定，现在多了一个 cidr 就得手动指定一下）

        - 然后是创建新的 instance group，指向新的 vpc，中间碰到一个小插曲，就是新的 ig 没有 s3 权限，不知道怎么回事，手动添加之后节点正常加入集群。

        - 下一步是手动迁移服务到新的 ig 里

        - 最后下掉原有的 ig

        结果搞定之后发现集群出口流量只有一个 ip 了，让我们的 ip 限流的服务弄的有点崩溃，无奈只能回滚，必须先把 http proxy 的技能点点了才能进行下一步了。

    2.  multi-agent 被用于实践一个自动更新 midas 净值的脚本，deepseek 吭哧吭哧写了好久，我倒是感觉挺满意的。这里面就是有一个比较核心的问题就是如果设计早期有一个错误我没发现，那么等着我的就是巨量的 token 和时间浪费，因为我发现 agent 干活也不算快。

        目前这些 coding agent 还是挺原始的，经常会用着用着因为网络等问题退出崩溃，想让它们来完成一些严肃的 long running 的工作还是有点 SLI 还是有点差，这可能也是一个机会，简单一想这是需要一些软件工程高可用等方面的知识来 work 的。

2.  有什么想法：

    今天想法比较少，都内联地写进上面的章节了。

3.  明天打算做什么？
    1.  Yuan 的 http proxy 机制设计一下。
    2.  上线之后重新迁移一下集群

### 2026-01-26

今天是克制的一天，我发现自己在 25 岁之后面对情绪有了一个明显的长进，那就是在情绪之外明显伴随着一丝理智在 copilot，这一丝理智在情绪的巨大反应堆中设置了一条镉棒。没有这条镉棒情绪会失控，引发自激的链式反应，可能带来无数无法挽回的后果；在这条镉棒的作用下，我开始明了什么话可以说，什么话不能说，什么事情可以做，什么事情不能做，什么决定可以做，什么决定不能做。这是一种发生在我身上的可喜的变化。

1.  今天做了什么：
    1.  今天使用 legion 做了 yuan 的 http proxy 的设计和实现，我觉得用起来还是相当丝滑的，途中我去审查了一下它的设计，针对其中一个点（如何选择一个可用的 terminal）进行了修改之后放手交给 agent 放手一搏，效果相当不错。
    2.  我还用 legion 做了一个 midas 自动更新的事情，不过 AI 一直做的很差，没能正确理解我的需求，没能正确理解 `@yuants/protocol` 的用法，我有几个怀疑的方向：AI 的智力不够（deepseek 可能还是显得不太聪明了）；review 的不够严格；或者就是文档知识库不够严格
    3.  你妈的晚上被告警弄起来了，host 莫名其妙挂了，看起来是有一个 cpu 使用的峰值导致 host 进入一个无法自己恢复的状态。host 的 log 是一坨，我的评价是：告警有用，日志依托答辩。记一笔！

2.  有什么想法：
    1.  洗澡的时候想了一下目前我和 AI 的协作的最关键点。一个是 ai agent 自身的服务可用性，不要跑着跑着退出了啥的，另外提一嘴 ralph loop 基本也就是通过粗暴地不断重试来提高可用性；另一个点呢就是我如何接受 AI 给我的输出，比如下属对上级的汇报尚且需要一个 PPT 或者干脆一个专业的中层领导来做这个“昂贵的传声筒”，AI 对人类的汇报怎么能只局限于平铺的 Markdown和代码呢？AI 的 report 能不能每一条都 link 一个 artifact？能不能有一个 Citation Agent 专门负责这个部分？

        不过我目前对于 AI 的用法比较局限，只集中在编码任务上了。

    2.  仔细思考一下有关于为什么我已经有了一套 multi-agent 系统之后，这个系统稳稳地朝着阴沟里翻车的方向开去了，前面的推测中大致提到有三种可能性，分别是：
        1.  AI 自身的智力水平
        2.  人类的 review 不够严格
        3.  知识库不够翔实，不足以提供更正确的信息来供 AI 来快速启动

        我们来仔细思考一下这几个点，其中 1 根本不用思考。在方向 2 上努力确实会可以依靠一篇越来越翔实的 RFC 文档，来给后续的步骤以足够正确的方向。但是这样的开发方式就好像我们回到了**瀑布流** 开发模式，通过一个线性流程来完成工作：

        ```text
        需求分析 -> 后端设计 -> 后端开发 -> 前端开发 -> 联调测试
        ```

        形成的因素也有两个层面：技术层面和 组织与流程的层面，但是组织流程的的层面是 \*主要因素\*。

        技术层面是任务之间天然存在依赖关系，比如前段必须等待后端提供接口才能开始开发、后端又必须等待产品的 CRD 写好之后才能开工。

        作为人类组织，瀑布流开发模式存在：效率低下、质量风险难以暴露、灵活性差、团队矛盾等问题。而作为我与 AI 的协作方式，效率和团队矛盾天然不存在于 AI 的世界中。好比我和 AI 是生活在两种时间维度的实体，我的一天对于 AI 来说就好像是一年一样。哦效率低可能会多费一些 token，不过这不是我目前最关注的问题。我实际上面临的问题是需求、或者事实的理解错误带来的质量风险，灵活性也差。

        我必须想到一种方式能最大程度利用 AI 的能力的前提下最大限度地解放我自己。按照人类之间互相组织的经验，我必须成为指挥树上层级更高的节点，能够放心把事情交给 AI 的同时，让它不偏离赛道。

        最关键的两点：
        1.  意图对齐
        2.  分层验证

        这点还要再深入思考一些。我感觉我得多用用，品一品；

    3.  我需要警惕自己这种拿着锤子找钉子的状态的坏的一面：路径依赖、输出大于理解

3.  明天打算做什么？

    明天 zl 来了，计划锻炼一下、吃个饭、玩玩桌游

### 2026-01-27

zl 来了，信息量很大，我得消化一下。玩了桌游，惨剧循环，我们在理解规则上花了三个小时，终于在最后一个剧本我扮演反派剧作家的时候让我感受到了这个游戏的甜蜜点，最终以我的彻底胜利终结了游戏。

### 2026-01-31

过去的几天过的比较紧凑，因此没有记录。但是停止记录是不行的，因此我现在捡起来然后一并记录。

除了事多以外，为什么没记录呢？

1.  因为心中恐惧要记录就得坐下来专门花 30min 以上来记录一天，这其实是因为对于记录日常有了一些恐惧和负担，是不可取的。
2.  通常我只愿意在一天真的结束之后开始记录这一天，但是仔细想想这其实有一些反人类，因为我现在睡觉基本都是到了该睡觉的点迅速钻进被窝，而不是因为想要做的事情真的全部做完了（真的会有这种时候吗？）。这就导致其实有空的时候不要记录，而真的该记录的时候又必须迅速进被窝了，再加上 1 的问题。

两者一结合就越积越多。

1.  今天做了什么：

    > 更正一下，是最近几天做了什么
    1.  在 sc 的安利之下开始使用 neovim 了。为什么使用？我看到 nvim-orgmode 似乎已经真的成为了一个可用的 org-mode 了，同时我对 emacs 开始感到厌烦了：
        - 无穷无尽的更新失败
        - 令人费解的调试和报错
        - 对我来说徒增负担但是毫无用处的灵活性
        - 我不懂 emacs-lisp 也不想懂

        多年来我为了使用 orgmode 一直在忍受上述这些，但是没有任何一个其他地方可以让我好好用 org-mode，现在 nvim 阵营似乎有了可替代方案，为什么不试试呢？

        因为我本就是多年的 vim 用户，在 emacs 里也是用了 evil-mode（vim-mode），因此我从来不觉得使用 vim 能给我带来多大的负担，在 vscode 里和 idea 中没有 vim 我就无法生存，所以直接使用 nvim 对我来说一点问题都没有。

        既然阻碍没有了，那么考察一下 nvim 的生态，我品了品，nvim 因为没有vimscript 的历史包袱，直接使用了 lua 作为其配置语言和插件语言。所以可以轻装上阵，而且社区也非常活跃。我看现在 neovim 的插件系统也被一个叫做 `lazy.vim` 的系统一统天下。nvim 对于其插件和配置系统的设计应该是有组织有计划地专门针对 vim 原有的痛点进行了大胆革新。vim & emacs 里面大约存在无数个想要一统江湖的类似尝试但是因为社区太分散，应该是没有一个真正成功的。

        于是我直接尝试了一下 lazyVim，好家伙，这下我感到我直接拥有了一个vscode，而且这个 vscode 可以在终端里运行，你知道这有多爽吗？

        现在我有了基于全新基建的强大旧日支配者，以及它配置起来非常之巨简单，灵活性和便捷性被收敛的恰到好处，我的旧痛点基本全部被解决了。

        我几乎没费什么时间就已经把相当多的工作流切换到这个上面了，我现在使用tmux 开 5 个 window 然后每个 window 在一个 folder 之下开 nvim，nvim中左边是目录树，中间是代码，右边是 opencode 和 terminal。

    2.  更新了一版本 legion，我大幅降低了 legionmind skill 的文本量（4k 行减少）目前用下来感觉需要我操心的地方变得更少了，但也不知道是因为我最近都在用比较聪明的模型还是因为这个版本的 legionmind 真的变聪明了。

    3.  搭建了一个 openclaw，minimax 2.1 还是有点傻，但是作为一个个人助手我觉得 openclaw 相当行了，因为他基本等于一个有记忆的 chatgpt + 手和脚（可以操作我的电脑）

    4.  给 Yuan 新增了 http-proxy 的功能，添加了 metrics 啥的。

2.  有什么想法

    我有时候感觉用 AI 写东西有点像去调试一段不是特别懂原理的代码，通过不断地测试其行为或者打印 log 来辅助调试，这里改一点那里加一点，直到最后拿到一个满意的结果为止。探究一下这种感觉的由来：

    使用 AI 写代码，究其过程，是人类输入一段 prompt，包含了一些具体的指令，然后寄希望于 AI 能够弄明白这段指令背后的隐含指令和信息，然后正确地完成工作。

    可以将希望传达给 AI 的指令分层：最上层是本次任务的指令。其下是这个软件项目的一些做过的技术决策，权衡利弊之后总结出来的适用于这个项目局部的最佳实践。再下一层是项目所要解决的问题的问题领域的背景信息。再下一层是使用 AI的软件工程自己的专业背景知识，他的个人喜好、技术偏好、风格偏好、历史经验、思维方式的积淀。最下面一层是这个世界的背景知识。

    在一次与 AI 的对话中能够让 AI 清晰明了的，其实只有本次任务的指令，然后寄希望于 AI 拥有足够的有关世界的背景知识和解决问题所需要的背景信息。

    因此可以推理出，如果一个任务的上下文足够小，给出的指令清晰无比，且没有什么历史包袱，AI 应该是很容易能够高质量的完成任务的。如果有大量隐含的背景信息，那么就容易搞出一些莫名其妙的活。

    Legionmind 要做的就是让 AI 自己积累有关与本项目和问题领域本身的背景知识和最佳实践。这要求 AI 要么具备良好的逻辑思维能力和记忆力（context 容量），要么 AI 本身具备充沛的世界背景知识，超过这两者的，没法救他。

    —

    然后就是我觉得 nvim 真是相见恨晚。

3.  明天打算做什么

    明天去 sc 家参观他的新家，然后一起打桌游，顺带给 sy 看看雪具。

### 2026-02-01

去冷山给 sy 看了雪鞋，测量出来脚长（245）并试出来一双比较舒服的鞋，可惜冷山好看的颜色断码了，sy 只能在网上买咯。

中午在 sc 家吃了他做的饭，他有一个低温慢煮牛排的装置，煮出来的牛排真的很嫩。sc 为我们准备了一个 room tour 谜题，总共有两个线索，第一个线索要去 4个地方找到 4 个英文单词/句子，通过序号密码来拼出一个单词，是 Three。第二个线索要从一个环境谜题中获取，最后获得数字 31 / 13（我记不清了）可以从一个有许多数字标号小盒子的抽屉里拿到一个巧克力。

可惜他没有巧克力了，我们获得了一个可爱贴纸。

—

下午的桌游环节更是十分有意思，重头戏当然是领国者，最后由 sc 扮演的中产阶级取得了前所未有的胜利，是我们玩这个游戏以来中产第一次赢得游戏胜利。扮演资产阶级的 pgw 气坏了，因为扮演政府的小耗子有两次在对 pgw 非常关键的政策改革投票上没有帮助他。我扮演工人阶级，自然是在大多数议题上和资产阶级没有什么共同利益的，爱莫能助。事实上最后游戏结束的时候除了 pgw 以外我们三个的分数咬的很死。只有资本家受伤的世界达成了。

这个游戏真是十分好玩，成为了我最喜欢的桌游。因为它具备相当的游戏深度，四个玩家每个人的玩法都相差甚远，每次玩不同的角色都是完全不同的游戏体验。比如这回，我扮演的工人阶级第一次出现失业人口过剩（因为政府和资产阶级都不愿意新开公司），以至于达到了发动工人示威暴动的条件，工人阶级冲到街上，扬言要让这个国家日月换青天。具体作用是要获得影响力骰子并扣除其他阶级总计（失业人口数量 - 2 + 工会数量）的分数。

果不其然，过去工人阶级需要盘算着劝说者祈求着资产阶级和政府开办新的公司，现在他们争先恐后要开设新的公司，一下就把游戏盘活了。最后我以 101 的高分拿下了这局游戏的第二名。

### 2026-02-02

今天锻炼之后放空了自己，啥也没干。

1.  明天打算做什么？
    1.  调通所有的 http proxy 相关的东西，把集群搞搞好。
    2.  把 org-mode.nvim 搞搞好。
    3.  研究一下中转站。

### 2026-02-05

来记录我的一天！ 今天换种格式来记录

1.  chatgpt pro

    我周五的时候心一横，去万能的闲鱼上买了一个 chatgpt pro，要价 1369，我一看这比 200USD 要便宜，就爽快下单。结果到周二才给我弄好，他给了我一个outlook 邮箱和一个绑定了这个邮箱的 chatgpt 账号。

    我登录了 outlook 邮箱一看，好家伙，有一个 chatgpt 账单，菲律宾比索付款的。

    |                          |                 |
    | ------------------------ | --------------- |
    | plan                     | amount          |
    | ChatGPT Pro Subscription | ₱8919.64        |
    |                          | Tax: ₱1070.36   |
    |                          | Total: ₱9990.00 |
    | Payment method           | Mastercard-xxxx |

    我好奇就去查了一下折合 cny 的价格，竟然只要 1174.54 CNY 左右。等于他净赚我将近 200 块钱！

    然后我去调研了一下，奶奶滴。这钱该他赚啊，菲律宾确实是全球价格最低的能买到 chatgpt pro plan 的地方。牛逼。

    我有可靠的线人在泰国，我想复制他的成功，结果哈哈泰国更贵。折合 cny 1537，那我有没有可能去比如波兰（1942 CNY）的类似闲鱼的地方卖菲律宾的 chatgpt会员呢？🤔

2.  http-proxy 的了结

    终于把 http-proxy 的事情搞通了，我滴妈呀，比我想的要复杂，这也体现了legion 在一个 mono-repo 内对同一个 topic 横跨 8 个 project 的工作能力几乎就是极限了，我甚至碰到有几次 subagent 闪退的问题。

    但是话又说回来了，没有 legionmind 的时候，我印象直接给 ai 下达指令是根本搞不定这种程度的问题的。这也间接说明了 legionmind 在这种时候体现的独特能力。

    最后这个任务还是被 Legion 自己搞定了，我现在基本可以脱离编码，甚至可以在大多数情况下仅留下少量的针对设计文档的 review comment 了。我对这个版本的legion 已经比较满意了。

3.  Legionmind 的迭代

    说到 legionmind。

    我今晚又升级了一下 legion，我觉得我给他规定死一个 workflow 还是有点僵化，本质上还是在我的框架内去让 AI work。但是 AI，尤其聪明的 AI：比如我开了chatgpt pro 之后常开的 codex 5.2 extra high，其实他什么都懂。我其实也不知道是否我这套 multi-agent 系统是不是在这方面有所浪费。我觉得随着 AI 越来越聪明，让它自己设计流程应该是比较合理的工作方式吧。在这个层面上，我也好，manus 也好，oh-my-opencode 也好，本质上都是在这个 AI 可以完全取代人类去做现有的人类工作之前的铺路人。就如同尼采说的，人是人自己通向超人的路啊。

    那么言归正传，应该以科学的方式，系统地测试不同版本的 legion 的表现，应该有一套 benchmark 来测试不同的 legion 在面对同样的一组复杂编码任务的表现。我应该尽快搞出这样一种 benchmark 工具（也许可以参考现在业界常见的 bench？）

    接下来除了继续 Yuan 的工作以外，就要在这个方面去努力。

    说起来之前那个 legionmind github bridge 我这几天没再继续搞了，原因是我看到 opencode 其实自己就有这个能力。与其硬着头皮做完还满是 bug，不如暂时先hold。我认为还是暂时不要做容易被海浪拍死的事情，要做一艘随着海面上升一起上升的船。（这个比喻抄自 manus 的博客）

    —今天就这么的吧，CZ 的跨服评论我是看到了。我觉得确实该想记的时候记一笔，不过习惯是要去花时间养成的，记录与我而言最大的意义不是以后的某一天来回顾这一天的细节，而是记录的这个动作本身就是我在进行思维链式的深度思考的过程，即使这个日志没有任何人看，我的记录对我自己而言也依然有相当大意义。

### 2026-03-17

一个多月后的重新开始记录。过了个年，中间的东西不追究了，在今天之前我还搞过一个语音记录，但是还没来得及整理好，放到这里。

这一个多月发生了非常多的事情，一下子想要全部在这里记录是不可能的。所以我打算先不理会，先写今天要写的东西。

1.  AI Agent 的继续探索

    3 月 8 日参加了一个校友组织的 AI Agent 讨论分享。活动在深圳举行，于线下有三十多个人报名参加，据说实际来了四十余人，我呢就使用腾讯会议远程参加了。不过因为当天陪着 sy 去了一趟医院，入会环境很差，就在车里连着手机热点开始讲。手机热点的网络十分不稳定，因此我无法打开摄像头或者通过视频看远程的朋友们的反应，只能一个人对着屏幕强行讲。虽说准备的十分不充分，但是还是凭着对于 AI agent 的使用本身的感想（也就是 2026 年开年以来开始记录的工作日志，以及从这些工作日志提炼出的 ai 相关的观点写就的文章）顺溜的讲了一段时间。我原本以为自己会怯场，结果实际效果还行。

    相关的链接在这里:
    1.  [对于 AI Agent 的思考](https://0xc1.space/blog/dui-yu-ai-agent-de-si-kao/)
    2.  [Legion 的成长轨迹：从任务记录器到多 Agent 工程操作系统](https://0xc1.space/blog/legionmind-de-cheng-chang-gui-ji/)

    其他校友的分享我也看了看，感觉大家目前都还处于对于以 openclaw 为代表的 ai agent 的探索的初级阶段。其实这也说明了目前这个领域还是一片蓝海，不过 3 月 6 号在深圳腾讯大厦楼下开展的“免费装龙虾”活动还是说明，大家对这个领域有十分高昂的热情，所以虽说是一片蓝海，机会的窗口期还是十分有限。

    后来和 cz 在周五讨论了一下，我给他介绍了一下 legionmind 的使用方法，让他上了上手实际开了个任务体验了一把，同时还介绍了一下业界相关的其他 agent harness 项目和有关的博客。经过与他的讨论让我明了了一个这段时间一直在我心中一直在后台思考的一个问题，就是： **legionmind 究竟是什么？** 现在我认为答案要分成两个部分：
    1.  agent harness 工具。
    2.  上文提到的隐含信息墙的处理。

    后来 cz 思考了一天，提出想申请一下 OPC，正式把这个业务做起来。他自己也有一些这方面的相关实践和思考，也就是 czon 项目，以及他这段时间对于 Elys 产品的思考。我们的想法一结合，一个 AI 一人公司的产品呼之欲出：构建 AI 智能体分身，在某些劳动主题上和 AI 达成一致，构建知识库（灵魂/记忆），最终追求的是深度的一致。多的先不说了，我对这个项目有着高度的热情，再加上 sy 本身在心理学领域有比较深厚的知识，想必能在这个部分对于我们的工作提供较大的支持。我认为量化相关的事情在告一段落并稳定之后，我将会在这个事情上投入较多的心血、热情、还有时间。

2.  signal-trader

    这个想法源自 cz 的资本持久战。如果完成的话，也许将极大程度改善我们的主观策略，的投注方式，为我们带来一些收益。目前进度并不乐观，我认为需要在此反思一下。诚然，过去的半个月由于一些原因，我的心神很大程度被占据了，上周五和 cz 的讨论的其中一个原因是 cz 了解我的苦衷，想要交接一下推进这个任务，不过似乎他这几天主要集中在忙 OPC 的事情，因此在我回来之后还是要推进这个事情。

    今天和 cz 同步之后，这件事情在它完成之前将始终是我的最高优先级的事情，对我来说原因有三：
    1.  来自同伴的信任，其实第一次听说这个模块， cz 和我同步之后我先下线了，后来我看到他们的聊天记录，看到了 cz 和 ryan 的讨论，感到心里暖暖的，这会转移成一份责任。
    2.  来自这件事情本身可能带来收益，它也许会极大的提升我们的 midas 基金的收益，会对我们的收入状况产生显著提升，考虑到 OPC 的 idea 目前还在用嘴做产品的阶段，这个其实更稳，也更应该先上。
    3.  最后一个原因是要它来作为 legionmind 的一次大考，我要在这个任务上高强度使用 legion mind，看到 legionmind 的问题，然后作为对于它的修改的思考材料，这也会间接影响我们的 opc 项目。

    现在想想为什么它进度缓。

    首当其冲的是我的精力在这段时间被显著占据了，不过随着事情变得越来越清晰，压力和动力同时降临到我身上。那么如同那篇[舵与风的历险](https://0xc1.space/blog/duo-yu-feng-de-li-xian/)中提到的动力源在我身上是彻底点燃了，我没有什么退路，但也并不绝望。相反我感受到一种良性的压力，和这种压力带来的责任，还有看到未来潜在的美好可能的快乐，所有的这些东西构成了我的动力。我预感到接下来，这件事情的进度将会推进的比之前要快。

    第二个原因是，legionmind 本身在这件复杂工作上暴露的缺点。我们讨论出来的这个系统具备许多细节，而这些细节又极有可能在实现代码的过程中影响着整个模块的设计走向，甚至暴露出更多我们都没讨论过的细节问题。这样的复杂度体现在 legionmind 的 rfc 设计文档中就会让人动辄看的晕头转向，再加上上一个原因中说的，我在过去一段时间甚至没什么精力去仔细看这些具备了细节的技术文档。因此在一轮一轮 vibe-coding 之后我就变得有些茫然。从这个角度讲，TDD 可能是对于这个项目来说比较好的实践方式了。如果 AI 能自己做端到端测试，然后给予我方面的手动测试方法，我想这个模块的推动应该是不成问题。

    第三个原因藏在第二个原因之后，那就是 signal-trader 的构想本身是 cz 在深度思考后的产物。虽然我们经历了多轮同步，但是我还是不太确定自己是否在这个 work item 上抓住了他构想的核心，又或者他自己其实也没想的很清楚。我挺佩服自己把这个原因单拎出来明说的，不过我早已不是以前的我，对于这个问题的解法那自然是我要把这个思维的主观能动从他那里接手过来。本质上是要多投入一些心力了。

3.  博客修改

    我用 Legionmind 大幅修改了我的博客主题，现在是一个收到了 anemone 和 granda.org 启发的体现了我个人意志的主题了。然后我思来想去，认为修改我自己的 czon site 的 style.css 还是太难了，于是我反其道而行之，把 czon site 生成的多语言文本反向移动到了主站中，反正 czon 志不在此，那就让 czon 去做 czon 适合去做的，然后我在外层去自由体现我的意志。

### 2026-03-24

再试一次。再尝试一次语音日志。

上次在大概 3 月 6 号的时候，也就是差不多 20 天前的样子，我尝试过一次用语音备忘录作为当天的日志，来对最近的生活做出一些思考和总结，算是总结最近的工作和生活吧。然后我尝试了用 ChatGPT 把它转化成一个文字版的日志。效果其实相当之好，它出色地完成了任务，把我在这种语音日志中显得比较杂乱的语言整理、书写成了一些有条理、有逻辑、比较清晰的语言。

就这个出活的质量来说，它现在相当不错。但是我感受到了一种恐惧，就是一种对于“失声”的恐惧。假设所有的这些语言都不是由我自己所说，全部都是由 ChatGPT 书写出来的，那我是否其实变成了被 AI 驯化过后的东西？我是否还有自己的思考和思想？还是说，我只能提供一些原材料，然后把真正思考的过程交给 AI，再拿着它思考出来的东西，假装是我自己的产物去进行售卖，而实际上，我对这些东西只保留着一个模糊的印象和粗略的痕迹？我是不是还是我自己，还是说我只是 AI 的奴隶？这是我恐惧的来源。

请原谅我一边在吃东西，一边在说这些东西。事实上，就录这两分半钟，也会让我感到相当不自在，因为我希望能够尽量把语句整理通顺，以便之后的自己在转录摘抄的时候能够轻松一些。

我现在之所以再次尝试，是因为这一次我认为自己仅仅将用这个录音所转录出来的实质文本，再用自己的手把它摘抄成一个日志博客，而不依赖于 AI。我认为，至少这个世界上要存在一些由我自己亲手书写的东西。然后，我不认为有观点就够了，我认为将这些观点梳理成文字、整理成句子、写成文章的过程，其实才是思考的本质，也是人类活动的一些本质。搞得我都没心情吃了（我原本准备吃麦麦）。

那今天我觉得是有那么一些主题要去写的。首先第一点，就是我所说的语音记录和文字记录的区别。语音记录让我时常感受到一种紧迫感，就是说我必须得说一些东西，让这个能指链成立，然后持续地输出、输出、输出。在这个过程之中，我能够去进行的思考相当之少，而不像写文字那样，我可以逐字酌句，然后在写作的过程中去思考。这是我所认为的区别，这也是语音备忘录让我感受到的、不那么舒服的一点。

我现在可能留下一个开放的问题：是否人可以把这个技能锻炼出来？比如说，我这么做上 100 次，到了 100 次之后、100 天之后，我可能就能够相当快速地在这种语音备忘录中思考，然后说出一些比较连贯的话。第一个点是这样。

第二个点，你看，同样容不得我去深深地思考。第二个点是这样的：我认为，有了 AI 深度参与了我的工作和生活之后，我的工作方式其实就要产生一些变化了。我曾经一度认为，我可以完全脱离代码，然后成为一个只管上层建筑的、所谓的总裁和 CEO。但我现在逐渐开始认为，AI 还不足以胜任这样的一个位置，胜任去把整个组织架构搭建起来的这样一个位置。

一方面，有可能是因为我对 AI 的调教不够。另一方面，我认为我的思想为了当所谓的这个总裁，必须保持敏锐，而思考“我到底想要什么”这件事情本身，是无法被 AI 替代的。否则的话，我得到的只会是越来越多的混乱。因为当我输出一句，AI 就会给我输出十句，它甚至会输出我所没有想到的东西。我可能会觉得“这个也挺好，那个也挺好”，累积误差就在这个过程之中实现了。等到一连串的 prompt 过去，当我 vibe coding 一整天之后，我可能会得到一个令我比较震惊、惊喜的东西；但是如果我想进行一些严肃的工程的话，我得到的大概率会是一个和我一开始想要的不一样的东西。

我甚至可能，当我没有想好的情况下，会去怀疑自己一开始想要的东西是不是明确，还是说我根本就是就着一个天真的 idea，不切实际地在消耗一些资源，也就是 token。所以，vibe coding 并没有让我变得更轻松，反而是让思考的压力变得更重了。

但是从体力上来讲的话，vibe coding 也确实能够让我变得轻松一些。为什么呢？就是我不需要再花大量的时间去进行手动输入了。我可以将我的时间，或者说我被迫将我的时间，更加碎片化地处理。同时 work 在三个 context 上下，我的工作模式可能会变成：早上起来之后吃个早饭，然后去写下一段 prompt，让 AI 开始干活；这个时候我同时去锻炼健身；然后大概到了快到中午的时候，回来抽检、验收一下成果，再下达新的指令。这个过程要求我对我的所思所想足够敏捷、敏锐，以便能够给它布置下来更加精确的指令。然后我再次离开电脑去吃饭，或者我不离开电脑，而是切换到下一个上下文上去，给下一个 AI team 输入我的指令，然后循环往复。这样下来，我的一天时间就这样被花费了。

但是我发现我的精力是有限的。所以当我理想地这么去想的同时，我有可能在下达完 prompt 之后就去忙别的了，去开小差，去看哔哩哔哩，去看视频，去想一些有意无意的事情。我的思想没有在这个过程中变得更 sharp，我没有再去就着这个 AI 即将要去 work 的地方，产生更新一步、更进一步的思考，这个反馈闭环没有被建立。

我认为 CZ 有一个非常好的优点，就是他会去重新 ingest 以前的作品、AI 的作品，然后作为一个完整的反馈闭环去完成它的思考，再去进行下一轮的迭代。我很有可能，反复审视自己之后，会发现自己的这个 loop 应该是一个开环的。也就是说，没有重新 digest 我之前输出过的东西，或者说没有 rethink，没有重新去思考。这就导致我的思想的深度在这一层被截断了，这是我要去避免的事情。

当我不去思考，总会有一天我需要被迫地去面临大量的这些东西。也许是因为出现了某个我无法理解的错误或故障，也许是来自于其他人的追问，我发现我将概念没有理解得那么深。总而言之，我认为这一点是需要改的。

第三个点，我想谈一些具体的事情。这个具体的事情，其实是我最近在做的这个 Signal trader。我发现它不同于我其他的一些 vibe coding 项目，我在这个项目上的工作让我时常感受到有一些不自在。这个不自在来自于可能是我对于需求本身的不理解，或者说是不完全理解和掌握。这跟第二点我刚说过的也可能有一些交叠。也就是说，我没有仔细地咀嚼过这个本身应有的设计应当是什么样的。

而且，我没有办法，或者说没有方便的手段，去检查 AI 生成的代码是不是正确，是不是遗漏了一些东西。因为我再三发现，让它自己去确认它自己的工作的时候，它总是会觉得自己的工作已经完善得比较差不多了。但是当我追问其中某一件细节的时候，它又会告诉我：“哦，这里确实还是没有实现，只是留下了接口。”所以我无法就这样穷尽这种追问。

我认为更好的方法应当是，能够设计一种方式，设计出所有的用例，让 AI 解释出来，然后以此来判断这项工作是否完成。因为检视一项工作是否完成，通常有两种方法：一是白盒的方法，就是我看到它具体是怎么做的。就这个事情来说，应该是我要看到它的代码是如何去写的。但是因为我无法完全地去看、去理解，甚至我希望自己不要完全去看、去理解，以便能够 scale 自己，那这种情况下，我就应该采取一种黑盒测试的手段。而这可能是这个任务中比较欠缺的一个部分：方便的测试。

这可能也是我在这几天提前开启了对 Yuan 的 AI access 这个任务的一个原因。其实我的潜意识里面一直知道，这个让我不舒服的点到底是什么，只是在实际的过程之中，这个想法没有浮现在我的显意识之中。所以直到今天，我去进行像现在这样的日志总结、去思考的过程之中，才会把它拿出来去讲。

刚才在说这个的时候，我还想到了一个东西，但是一闪而过，好像有点忘掉了。那就先暂且不追究吧。

我想说的是，最近确实因为一些其他的事情有一些分心，感受到了一些力不从心，感受到了一些来自其他事情的重压。不过我觉得比较好的一点是，我从情绪上没有被击溃。我感受到的只是工作量，而不是情绪的泛滥。我认为这是一个好的转变。我认为这一切都会过去，并且得到一个圆满的收官和过渡。我认为未来还是充满光明和希望的。

OK，下一个问题。我刚才还想到了有一个下一个议题，我想要去讨论的。对，是我的个人 OKR 的重新建立。在三月初，我本来想去做这样的实践，也就是过年回来之后，结果被一连串的事情打断，然后拖也就拖到了现在。我认为，这个拖不代表它就应该被取消，所以我打算近期去把这个 OKR 的事情全部重新捡起来。尤其是在 AI 解放了一定的我的生产力之后，聚焦就变得更重要了。

因为我认为，这个背后的动机是：人只要能够在一个方向上长久地努力，应该是能够获得一些成绩的。最怕的是反复，最怕的是像时间是一个遛狗的人，而我是那条狗，反复来回跑、前跑后跑。当这个人只走了一公里的时候，我可能已经走了四公里了。我认为不应当是这样的。

我想再次谈谈这个 OKR 大概会包含什么样的内容。其实我之前简单地也列过一些，但是手机上没有。大概第一点是工作相关的，也就是量化相关的东西，我想要把它搞好，能够去让我们的仓位管理变得更好一点。第二点的话，我会继续铺设这些工程上的改进，包括了 Yuan 对 AI agent 的开放，也包括了可能用一些其他技术对现有的一些组件的性能优化和重构。第三个的话，我可能想要在帮助组员、帮助我的同伴进行模型开发上，提供一些帮助。第四个的话，就是有关 AI Agent OPC 的一个创业实践，这个我会和 CZ 紧密 work。

这是工作上面的。归根结底的一个目标，就是能够在今年内去赚一些钱出来。

第二点的话，就是家庭和生活方面的。我的生活即将走向一个可能有点快得出乎我预料的下一个阶段，我会坦然地去面对，欣喜地接受它，然后去为我们的未来铺设一条道路。这里面的区别在于，以前可能只有我自己的时候，我的生活的目标和优先级是一种状态。可能对我来说，对于心性的磨练和见识的增长是第一性质的，是首要的；而财富的增长和事业的成功，它是第二性质的。这也是为什么 SY 总是说我没有那么想赚钱。

但是当我们假设要成立一个家庭的话，这一点的优先级就会被极大地提高。也就是经济上的切实提高和事业上的成功，它的紧迫性和优先级都会提高。我认为这对我来说不是一种负担，而是一种充满着紧张刺激的东西。所以我应该会比较好地去面对它。

第三个的话，是为了维持我的精神结构的稳定，我需要去在我的日常之中做出一些调整。比如说每周去和 CZ 进行一次线下办公，或者说去打打拳、运动这样的。我发现长期一个人在屋子里面待着，精神确实会萎靡。而假设我有了一些户外活动，或者是哪怕是见到其他人而不跟他们进行深度的对话，这对我来说都是有益处、有帮助的。

积极的生活，只有这两个大的方面，还有改善我精神状态的一个小的方面。这三个目标，应该是我近半年或者近一年需要维持努力的东西。随后我会把它拆解成第二季度所需要努力的部分。

一开始觉得没什么好说的，但是突然发现就这样说也说了 20 分钟，所以我觉得可能还是出乎我的预料的。我会之后把这些语音整理成日志文字，然后在这个过程之中，尽量不要 AI 帮我来提取观点。我觉得这应该是我作为一个人存在的一个必要的基石。

好了，我打算在 5 秒后结束这个语音。321，再见。
