---
"title": "ブログ再構築と個人表現"
"summary": "本記事の著者は2024年にブログの再構築を決意しました。以前使用していたHexo CIが動作しなくなり、また自身の表現欲がオフラインで充足できる段階にあったため、記事を書くことがやや贅沢な行為に感じられていました。簡単な調査の末、単一バイナリの静的サイトジェネレーターであるZolaを選択しました。その主な理由は、Markdownのサポート、長期的な保守性、そしてシンプルなテーマです。著者は2017年にブログを始めた頃の考えを振り返り、当時の引用文を残しています。連絡先の提供や、友人である阿铮のブログを参考として言及しています。全体として、個人ブログの再構築、ツール選定、執筆に対する姿勢についての随筆です。"
"tags":
  - "ブログ"
  - "Zola"
  - "静的サイトジェネレーター"
  - "個人表現"
  - "Markdown"
  - "Hexo"
  - "NextJS"
  - "Gatsby"
"date": "2024-01-01"
---

+++
[extra]
insert_recent_blogs = true
+++

## はじめに

ようやく気力が湧いてきて、長らく放置していた私のブログを再構築しました。

2024年となった今、私の生活は表現欲がオフラインで手軽に充足できる段階にあります。書きたいことは時折たくさんあるのですが、時間をかけて記事を書くことは、私にとって少しばかり贅沢なことに感じられます。そのため、自分のブログのメンテナンスはとても面倒に思っていました。ちょうどその時、HexoのCIが動かなくなったので、この機会に新しいものに替えることにしたのです。

それが、ここです。

NextJS、Gatsby、Hexoを簡単に検討しましたが、せっかく湧いたブログをいじる気力を無駄にしないため、最終的には単一バイナリの静的サイトジェネレーターであるZolaを選択しました。具体的な調査は行いませんでしたが、現在の私のニーズには確かに合致しています：

1.  Markdownで書けること。
2.  このバイナリさえ残っていれば、10年後もCIを通じて公開でき、依存関係が古すぎてビルドに失敗する（Hexoのことです）ようなことがないこと。
3.  テーマがシンプルで、私でも簡単にメンテナンスできること。

もしかしたら、時間に余裕ができて弄りたくなったら、より柔軟で派手なブログを作ってみるかもしれませんが、今はこのままにしておきます。

何年も前、自分が初めてブログを構築した時に書いた記事を読み返してみると、なかなか面白いと感じたので、ここに残しておきます。

> 学校に戻ってから、中途半端な状態だった自分のサイトを少し修正し、長らく欲しかった個人ブログのことを思い出した。以前は「簡書」がMarkdownをサポートしていたので、嬉々として登録しに行った。一、二編の随筆を書いた後、やはり制約が多すぎて自由がきかないと感じ、あら探しをしていると言われても仕方ないと思った。阿铮のブログ[^1]が盛り上がっているのを見て、私はすぐに自分も図漾（とよう）として学ばなければならないと感じた。
>
> ------ 私、2017年2月6日。

<!-- RECENT_BLOGS_PLACEHOLDER -->

## タグ

-   [すべてのタグ](./tags)

## 連絡先

以下のいずれかの方法で、私に連絡することができます：

-   Email: [siyuan.arc@gmail.com](mailto:siyuan.arc@gmail.com)
-   コードリポジトリ: [Thrimbda@GitHub](https://github.com/Thrimbda)
-   微信: Gantrithor
-   どこかで「Thrimbda」という名前を見かけたら、それは私だと断定して構いません。

## 脚注

[^1]: 阿铮は言いました：「まともな人間が日記なんて書くものか！」。彼のブログリンクは既に無効ですが、幸いなことに彼はとても怠け者なので、ソースコードを削除するのも面倒だったようです。興味があれば、まだ見ることができます：[zccz14のブログ](https://github.com/zccz14/blog/tree/master/src/posts)。ただし、この記事を彼が見てしまったら、どうなるかはわかりませんが。