---
"title": "ブログ再構築と個人表現"
"summary": "本稿では、2024年に個人ブログを再構築した過程を記録しています。HexoのCI問題をきっかけにブログシステムの変更を決意し、簡単な調査の結果、Zola静的サイトジェネレーターを選択しました。主な理由は、Markdownのサポート、単一バイナリファイルによる長期的なメンテナンスの容易さ、そしてシンプルで保守しやすいテーマです。現在の生活段階における表現欲の変化について考察し、2017年に書いたブログに関する旧稿を共有しながら、自由な執筆を追求する思いを綴っています。連絡先情報を掲載し、脚注による補足説明を付しています。"
"tags":
  - "ブログ"
  - "Zola"
  - "静的サイトジェネレーター"
  - "個人表現"
  - "技術選定"
  - "Markdown"
  - "メンテナンス"
  - "Hexo"
"date": "2024-01-01"
---

+++
[extra]
insert_recent_blogs = true
+++

## はじめに

ようやく気力が湧いてきて、長らく放置していた自分のブログをリニューアルしました。

2024年となった今、私の生活は、表現欲がオフラインで手軽に発散できる段階にあります。書きたいことは時々あるものの、時間をかけて記事を書くことは、私にとって少し贅沢なことに感じられます。そのため、自分のブログのメンテナンスにはずっと消極的でした。ちょうどHexoのCIが動作しなくなったこともあり、この機会に新しいものに乗り換えることにしたのです。

それが、ここです。

NextJS、Gatsby、Hexoなどを簡単に検討しましたが、せっかく湧いたブログ弄りの気力を無駄にしないため、最終的に単一バイナリの静的サイトジェネレーターであるZolaを選択しました。詳細な調査は行っていませんが、現在の私のニーズには確実に合致しています：

1.  Markdownで書けること。
2.  このバイナリさえ存在していれば、10年後もCIを通じて公開でき、依存関係が古すぎてビルドに失敗する心配がないこと（Hexoのことを言っています）。
3.  テーマがシンプルで、私でも簡単にメンテナンスできること。

もしかしたら、将来時間ができて弄りたくなったら、もっと柔軟で派手なブログに挑戦するかもしれませんが、今はこのままにしておきます。

何年も前に初めてブログを構築した時に書いた記事を読み返してみると、なかなか面白いものだったので、ここに残しておくことにします。

> 学校に戻ってから、中途半端に作っていた自分のサイトを少し修正し、ずっと憧れていた個人ブログのことを思い出しました。以前は「簡書」がMarkdownをサポートしていたので、勢い込んで登録しました。一、二編の随筆を書いた後、やはり制約が多すぎて自由が利かないと感じ、いわば「卵の中から骨を探す」ようなものだったかもしれません。阿錚（あしょう）のブログ[^1]が盛り上がっているのを見て、私はすぐに自分も図漾（とよう）として学ばなければならないと感じました。
>
> ------ 私、2017年2月6日。

<!-- RECENT_BLOGS_PLACEHOLDER -->

## タグ

-   [すべてのタグ](./tags)

## 連絡先

以下のいずれかの方法で、私に連絡することができます：

-   Email: [siyuan.arc@gmail.com](mailto:siyuan.arc@gmail.com)
-   コードリポジトリ: [Thrimbda@GitHub](https://github.com/Thrimbda)
-   微信（WeChat）: Gantrithor
-   どこかで「Thrimbda」という名前を見かけたら、それは私だと断定して構いません。

## 脚注

[^1]: 阿錚はこう言いました：「まともな人間で日記を書くやつがいるか！」彼のブログリンクは既に無効ですが、幸いなことに彼はとても怠け者で、ソースコードを削除するのも面倒がっていたようです。ですから、興味があればまだ見ることができます：[zccz14のブログ](https://github.com/zccz14/blog/tree/master/src/posts)。ただし、この記事を彼が見てしまったら、どうなるかはわかりませんが。