+++
title = "2026-02-01"
date = 2026-02-01
slug = "2026-02-01"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Registro de trabajo"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Registro de trabajo"
daily_archive_label = "Registro de trabajo 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-02-01"
+++
Fui a Lengshan para mostrarle los zapatos de nieve a sy. Medimos la longitud del pie (245) y probamos un par bastante cómodo, pero lamentablemente el color bonito de Lengshan estaba agotado en la talla, así que sy tuvo que comprarlos en línea.

Al mediodía comí en casa de sc la comida que él preparó. Tiene un dispositivo para cocinar bistec a baja temperatura, y el bistec que cocinó realmente quedó muy tierno. sc nos preparó un acertijo de "room tour" que constaba de dos pistas. La primera pista requería encontrar 4 palabras/frases en inglés en 4 lugares, y a través de una contraseña de números de serie, formar una palabra: "Three". La segunda pista se obtenía de un acertijo ambiental, y finalmente obtenía el número 31 / 13 (no recuerdo bien) para sacar un chocolate de un cajón con muchas cajitas numeradas.

Lástima que no tenía chocolate; al final recibimos una pegatina bonita.

—

La sesión de juegos de mesa de la tarde fue aún más interesante. Lo más destacado fue, por supuesto, "El Gobernante". Finalmente, el personaje de la clase media interpretado por sc logró una victoria sin precedentes, la primera vez que la clase media gana desde que jugamos este juego. pgw, que interpretaba a la clase burguesa, se enfadó muchísimo porque el ratoncito que interpretaba al gobierno no lo ayudó en dos votaciones clave sobre reformas políticas muy importantes para pgw. Yo interpretaba a la clase trabajadora, y naturalmente no compartía muchos intereses comunes con la burguesía en la mayoría de los temas, así que no podía hacer mucho para ayudar. De hecho, al final del juego, excepto pgw, los tres (sc, el ratoncito y yo) estábamos muy igualados en puntos. Se logró un mundo donde solo el capitalista sale perdiendo.

Este juego es realmente muy divertido y se ha convertido en mi juego de mesa favorito. Tiene una profundidad considerable: cada uno de los cuatro jugadores tiene un estilo de juego muy diferente, y cada vez que juegas con un rol diferente, la experiencia es completamente distinta. Por ejemplo, esta vez, yo, como clase trabajadora, experimenté por primera vez un excedente de desempleados (porque tanto el gobierno como la burguesía no querían abrir nuevas empresas), hasta el punto de alcanzar las condiciones para iniciar una protesta y manifestación de trabajadores. La clase trabajadora salió a las calles, declarando que harían que el país cambiara el cielo y la tierra. El efecto concreto era obtener un dado de influencia y restar un total de (número de desempleados - 2 + número de sindicatos) puntos de las otras clases.

Como era de esperar, antes la clase trabajadora tenía que calcular y suplicar a la burguesía y al gobierno que abrieran nuevas empresas; ahora todos se apresuraban a abrir nuevas empresas, revitalizando el juego de inmediato. Al final, obtuve el segundo lugar con una puntuación alta de 101.