+++
title = "2026-01-23"
date = 2026-01-23
slug = "2026-01-23"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["registro de trabajo"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Registro de trabajo"
daily_archive_label = "Registro de trabajo 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-23"
+++
Hoy estoy un poco resfriado, con un poco de dolor de cabeza y baja productividad, pero me alegra haber empezado a hacer resúmenes diarios.

1.  ¿Qué hice hoy?
    1.  Con la ayuda de la IA, diseñé un sistema multi-agente que aún no ha sido pulido sistemáticamente.
    2.  Avancé un paso más con legionmind-github-bridge.
    3.  Modifiqué el diseño y la implementación de la prioridad de node-unit. Antes, cuando un node-unit fallaba, se eliminaban todos los despliegues que contenía; ahora solo se limpian uno a uno.
    4.  Fui a hacer el examen de la Bolsa de Futuros para abrir una cuenta de corretaje. Resulta que hay que tener la cámara encendida todo el tiempo, sin permitir minimizar la ventana ni cambiar de pantalla. Por suerte se puede intentar infinitas veces, y no fue difícil para mí: aprobé con 95 puntos de forma destacada.

2.  ¿Qué pienso?

    Mi objetivo es lograr la autonomía del agente con el menor desgaste posible. Actualmente mi flujo de trabajo es:
    1.  legionmind es un SOP de trabajo de desarrollo, una habilidad de agente. Me gustan las habilidades de agente.
    2.  opencode es la entidad del agente. Utilizo sus capacidades como bash, tool calling, langraph, command, subagent, etc. Si algún día abandono opencode, esta lista será mi lista de tareas pendientes.
    3.  Ahora lo que me duele la cabeza es cómo combinar las habilidades con estos subagentes.

    Estuve todo el día con dolor de cabeza, hasta que al anochecer empecé a tener la mente más clara. Me doy cuenta de que escribir estos pensamientos al final del día quizás no sea una buena idea; tal vez debería solo registrar los hechos y resumir los pensamientos cuando me despierte mañana por la mañana.

3.  ¿Qué planeo hacer mañana?
    1.  Usar este sistema multi-agente para hacer algo: conectar la cuenta de inversión de Gate.
    2.  Continuar con legionmind-github-bridge.
    3.  Seguridad del clúster, si tengo tiempo.
    4.  Reanudar el cronómetro de trabajo (importante).
    5.  Mañana vendrán los amigos de sy, por lo que el tiempo de trabajo podría verse interrumpido.