+++
title = "2026-01-31"
date = 2026-01-31
slug = "2026-01-31"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Diario de trabajo"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Diario de trabajo"
daily_archive_label = "Diario de trabajo 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-31"
+++
Los últimos días han sido bastante intensos, por lo que no he hecho anotaciones. Pero no puedo dejar de registrar, así que retomo ahora y lo anoto todo de golpe.

Además de tener muchas cosas, ¿por qué no escribí?

1.  Porque temía que para escribir tuviera que sentarme y dedicar más de 30 minutos específicamente a registrar el día. Esto se debe a que he desarrollado cierto miedo y carga hacia el registro diario, lo cual es contraproducente.
2.  Normalmente solo empiezo a registrar el día cuando realmente ha terminado, pero, pensándolo bien, esto es un poco antihumano, porque ahora me meto en la cama en cuanto toca dormir, no porque haya terminado todo lo que quería hacer (¿acaso alguna vez ocurre eso?). Esto lleva a que cuando tengo tiempo libre no lo uso para registrar, y cuando realmente debería registrar, tengo que meterme rápido en la cama. A esto se suma el problema 1.

La combinación de ambos hace que se acumule cada vez más.

1.  ¿Qué hice hoy?

    > Corrijo: lo que hice en los últimos días.
    1.  Gracias a la recomendación de sc, he empezado a usar neovim. ¿Por qué? Porque vi que nvim-orgmode parece haberse convertido realmente en un org-mode utilizable, y al mismo tiempo me estoy hartando de Emacs:
        - Actualizaciones que fallan sin fin.
        - Depuración y errores confusos.
        - Una flexibilidad que solo me añade carga inútil.
        - No entiendo Emacs Lisp ni quiero entenderlo.

        Durante años he soportado todo esto para usar orgmode, pero no había ningún otro lugar donde pudiera usarlo bien. Ahora parece que en el bando de nvim hay una alternativa viable. ¿Por qué no probarla?

        Como he sido usuario de vim durante muchos años, y en Emacs también usaba evil-mode (vim-mode), nunca he sentido que usar vim sea una carga. En VSCode e IntelliJ no puedo sobrevivir sin vim, así que usar nvim directamente no es ningún problema para mí.

        Ya que no hay obstáculo, evalué el ecosistema de nvim. Me di cuenta de que nvim, al no tener el lastre histórico de Vimscript, usa directamente Lua como lenguaje de configuración y para plugins. Así que puede avanzar ligero, y la comunidad es muy activa. Veo que el sistema de plugins de neovim ahora está unificado bajo uno llamado `lazy.vim`. El diseño de nvim para su sistema de plugins y configuración parece haber sido audazmente innovador, planificado y organizado, dirigido específicamente a los puntos débiles originales de vim. En vim y Emacs ha habido innumerables intentos similares de unificar, pero debido a la fragmentación de la comunidad, ninguno ha tenido verdadero éxito.

        Así que probé directamente lazyVim. ¡Vaya! Sentí que tenía un VSCode, pero que podía ejecutarse en la terminal. ¿Sabes lo genial que es?

        Ahora tengo un poderoso Antiguo Dominante basado en una infraestructura completamente nueva, y configurarlo es extremadamente simple. La flexibilidad y la conveniencia están contenidas en su justa medida, y todos mis viejos puntos débiles han sido resueltos.

        En poco tiempo ya he migrado una buena parte de mi flujo de trabajo a esto. Ahora uso tmux con 5 ventanas, y en cada ventana abro nvim en una carpeta. En nvim, a la izquierda está el árbol de directorios, al centro el código, y a la derecha opencode y la terminal.

    2.  Actualicé una versión de legion. Reduje drásticamente la cantidad de texto de la skill legionmind (4k líneas menos). Por ahora siento que hay menos cosas de las que preocuparme, pero no sé si es porque últimamente estoy usando modelos más inteligentes o porque esta versión de legionmind se ha vuelto realmente más lista.

    3.  Monté un openclaw. minimax 2.1 sigue siendo un poco tonto, pero como asistente personal creo que openclaw está bastante bien, porque básicamente es un chatgpt con memoria más manos y pies (puede operar mi computadora).

    4.  Agregué funcionalidad de http-proxy a Yuan, y añadí métricas y demás.

2.  ¿Qué pensamientos tengo?

    A veces siento que escribir algo con IA es como depurar un código del que no entiendo bien su funcionamiento: probar continuamente su comportamiento o imprimir logs para ayudar en la depuración, modificando aquí y allá hasta obtener un resultado satisfactorio. Investiguemos el origen de esta sensación:

    Usar IA para escribir código, en esencia, consiste en que un humano introduce un prompt con instrucciones concretas y espera que la IA comprenda las instrucciones implícitas y la información detrás de ellas, y realice correctamente el trabajo.

    Se pueden estratificar las instrucciones que se desean transmitir a la IA: en la capa superior están las instrucciones de la tarea actual. Por debajo, algunas decisiones técnicas tomadas en el proyecto, las mejores prácticas locales resumidas tras sopesar pros y contras. Luego, la información de contexto del dominio del problema que el proyecto busca resolver. Más abajo, los conocimientos profesionales propios de la ingeniería de software que usa la IA, sus preferencias personales, técnicas, estilísticas, experiencia histórica y el poso de su forma de pensar. En la capa inferior está el conocimiento general del mundo.

    En una conversación con la IA, lo único que podemos hacerle entender claramente son las instrucciones de la tarea actual, y luego esperar que la IA posea suficiente conocimiento del mundo y la información de contexto necesaria para resolver el problema.

    Por lo tanto, se puede inferir que si el contexto de una tarea es lo suficientemente pequeño, las instrucciones son clarísimas y no hay lastre histórico, la IA debería ser capaz de completar la tarea con alta calidad fácilmente. Si hay mucha información de contexto implícita, entonces es fácil que salgan cosas extrañas.

    Lo que Legionmind busca hacer es que la IA acumule por sí misma el conocimiento de fondo y las mejores prácticas relacionadas con el proyecto y el dominio del problema. Esto requiere que la IA tenga una buena capacidad de razonamiento lógico y memoria (capacidad de contexto), o que la IA posea un abundante conocimiento general del mundo. Más allá de eso, no hay remedio.

    —

    Y luego, siento que he conocido a nvim demasiado tarde.

3.  ¿Qué planeo hacer mañana?

    Mañana iré a casa de sc a visitar su nuevo hogar, luego jugaremos a juegos de mesa, y de paso le mostraré a sy el equipo de esquí.