+++
title = "2026-03-17"
date = 2026-03-17
slug = "2026-03-17"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["diario de trabajo"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Diario de trabajo"
daily_archive_label = "Diario de trabajo 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-03-17"
+++

Reanudación del registro después de más de un mes. Pasé el Año Nuevo, no voy a indagar en lo que pasó entre medio; antes de hoy también hice un registro de voz, pero aún no lo he organizado para ponerlo aquí.

En este más de un mes han ocurrido muchísimas cosas, es imposible registrarlas todas de golpe. Así que planeo ignorarlas por ahora y escribir lo de hoy.

1.  Continuación de la exploración de Agentes de IA

    El 8 de marzo participé en una sesión de debate sobre Agentes de IA organizada por exalumnos. El evento se realizó en Shenzhen, con más de treinta personas inscritas presencialmente; se dice que en realidad asistieron más de cuarenta. Yo me uní de forma remota a través de Tencent Meeting. Sin embargo, como ese día acompañé a sy al hospital, el entorno para la reunión era muy malo; estuve en el coche, conectado al punto de acceso del teléfono para dar mi charla. La red del punto de acceso era muy inestable, así que no pude encender la cámara ni ver las reacciones de los amigos remotos a través del vídeo; solo pude hablar mirando la pantalla. Aunque la preparación fue muy insuficiente, logré hablar fluidamente durante un tiempo gracias a mis propias reflexiones sobre el uso de los agentes de IA (es decir, los registros de trabajo que he ido anotando desde principios de 2026 y los artículos basados en esas notas que he escrito con opiniones relacionadas con la IA). Al principio pensé que me pondría nervioso, pero el resultado no estuvo mal.

    Los enlaces relacionados están aquí:
    1.  [Reflexiones sobre los Agentes de IA](https://0xc1.space/blog/dui-yu-ai-agent-de-si-kao/)
    2.  [La trayectoria de crecimiento de Legion: de grabador de tareas a sistema operativo multiagente para ingeniería](https://0xc1.space/blog/legionmind-de-cheng-chang-gui-ji/)

    También eché un vistazo a las presentaciones de otros exalumnos. Siento que todos aún están en la etapa inicial de exploración de los agentes de IA representados por OpenClaw. Esto también indica que este campo sigue siendo un océano azul. Sin embargo, la actividad de «regalar langostas gratis» que se realizó el 6 de marzo frente al edificio de Tencent en Shenzhen demuestra que hay un gran entusiasmo por esta área, así que, aunque sea un océano azul, la ventana de oportunidad es muy limitada.

    Luego, el viernes discutí con cz; le presenté el método de uso de Legionmind, lo dejé probar una tarea para experimentarlo, y también le presenté otros proyectos de agentes harness en la industria y blogs relacionados. A través de su discusión, se aclaró una pregunta que había estado rondando en mi mente en segundo plano durante este tiempo: **¿Qué es exactamente Legionmind?** Ahora creo que la respuesta se divide en dos partes:
    1.  Una herramienta de agente harness.
    2.  El manejo del muro de información implícita mencionado anteriormente.

    Más tarde, cz pensó durante un día y propuso solicitar el OPC para formalizar este negocio. Él también tiene algunas prácticas y reflexiones relacionadas, como el proyecto czon y sus reflexiones recientes sobre el producto Elys. Combinando nuestras ideas, surge un producto de «empresa unipersonal con IA»: construir un alter ego de agente inteligente de IA, alcanzar un acuerdo con la IA en ciertos temas laborales, construir una base de conocimiento (alma/memoria) y, en última instancia, buscar una profunda alineación. No diré más por ahora; tengo un gran entusiasmo por este proyecto, y sumado a que sy tiene un conocimiento profundo en psicología, seguramente podrá brindar un gran apoyo en esta parte. Creo que cuando lo relacionado con la cuantificación se haya estabilizado, invertiré mucho esfuerzo, pasión y tiempo en esto.

2.  signal-trader

    Esta idea surge de la «guerra prolongada del capital» de cz. Si se completa, quizás mejore enormemente nuestra estrategia subjetiva y la forma de apostar, generando algunos beneficios. Actualmente, el progreso no es optimista; creo que debo reflexionar sobre ello. Ciertamente, en las últimas dos semanas, por algunas razones, mi mente ha estado muy ocupada. Una de las razones de la discusión con cz el viernes pasado fue que cz entendía mis dificultades y quería transferir la tarea para avanzar. Sin embargo, parece que estos días él se ha centrado en lo del OPC, así que cuando vuelva, tendré que impulsar este asunto.

    Después de sincronizar con cz hoy, este será siempre mi prioridad máxima hasta que se complete. Por tres razones:
    1.  La confianza de mis compañeros. En realidad, cuando escuché por primera vez sobre este módulo, después de que cz me lo contara, me desconecté. Más tarde vi el registro de su conversación con Ryan y sentí calidez en el corazón; eso se transformará en responsabilidad.
    2.  Los posibles beneficios que puede traer este proyecto en sí mismo. Podría aumentar significativamente los ingresos de nuestro fondo Midas, mejorando notablemente nuestra situación financiera. Considerando que la idea del OPC aún está en la fase de «hacer productos con la boca», esto es más sólido y debería implementarse primero.
    3.  La última razón es que servirá como una gran prueba para Legionmind. Utilizaré Legionmind de forma intensiva en esta tarea, veré sus problemas y los tomaré como material de reflexión para su mejora, lo que también afectará indirectamente a nuestro proyecto OPC.

    Ahora pienso por qué el progreso es lento.

    Lo primero es que mi energía se ha visto significativamente ocupada durante este período. Pero a medida que las cosas se vuelven más claras, la presión y la motivación caen sobre mí al mismo tiempo. Entonces, como se menciona en el artículo [La aventura del timón y el viento](https://0xc1.space/blog/duo-yu-feng-de-li-xian/), la fuente de motivación se ha encendido completamente en mí. No tengo escapatoria, pero tampoco desesperación. Al contrario, siento una presión positiva, una responsabilidad que conlleva, y la alegría de ver las posibles hermosas posibilidades en el futuro. Todas estas cosas forman mi motivación. Presiento que, a partir de ahora, el progreso de este asunto será más rápido que antes.

    La segunda razón son las deficiencias que Legionmind ha mostrado en este trabajo complejo. El sistema que discutimos tiene muchos detalles, y estos detalles probablemente afectarán la dirección de diseño de todo el módulo durante la implementación del código, e incluso revelarán más problemas de detalle que ni siquiera hemos discutido. Tal complejidad, cuando se plasma en el documento de diseño RFC de Legionmind, hace que uno se maree fácilmente al leerlo. A esto se suma la razón anterior: en el pasado reciente no tuve energía para leer detenidamente estos documentos técnicos llenos de detalles. Por eso, después de varias rondas de «vibe-coding», me sentí algo perdido. Desde esta perspectiva, TDD podría ser una buena práctica para este proyecto. Si la IA pudiera hacer pruebas de extremo a extremo y proporcionarme un método de prueba manual, creo que impulsar este módulo no sería un problema.

    La tercera razón se esconde detrás de la segunda: la idea de signal-trader en sí es un producto de la reflexión profunda de cz. Aunque hemos tenido varias rondas de sincronización, no estoy seguro de haber captado el núcleo de su idea en este work item, o incluso tal vez él mismo no lo tiene muy claro. Me admiro a mí mismo por exponer esta razón claramente. Pero ya no soy el que era antes; la solución natural a este problema es tomar yo mismo la iniciativa de pensamiento. En esencia, necesito dedicar más esfuerzo mental.

3.  Modificaciones del blog

    He utilizado Legionmind para modificar sustancialmente el tema de mi blog. Ahora es un tema que refleja mi voluntad personal, inspirado por anemone y granda.org. Luego, pensándolo bien, consideré que modificar el style.css de mi czon site era demasiado difícil, así que hice lo contrario: trasladé el texto multilingüe generado por czon site al sitio principal. Después de todo, czon no tiene aspiraciones en esto; que czon haga lo que mejor sabe hacer, y yo expresaré libremente mi voluntad en la capa externa.