+++
title = "2026-01-22"
date = 2026-01-22
slug = "2026-01-22"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Diario de trabajo"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Diario de trabajo"
daily_archive_label = "Diario de trabajo 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-22"
+++
1.  Lo que hice hoy:
    1.  Refactoricé opencode-feishu-notifier, ahora envía notificaciones a los usuarios de una manera determinada.
    2.  Continué haciendo que la IA escriba legionmind-github-bridge. Empecé a usar el modo multi-agente de opencode: inició 5 agentes para modificar 5 problemas, y trabajó solo durante 2 horas, agotando mis 5 horas de tokens de codex.
    3.  Hoy un nodo del clúster sg murió. Revisé los registros y descubrí que estaba siendo atacado constantemente con intentos de SSH. Esto no es bueno. Tras un análisis rápido, hay varias direcciones que podemos tomar:
        - Desactivar la autenticación por contraseña.
        - Cerrar el demonio SSH para toda la red.
        - Mover el clúster detrás de NAT.
    4.  Atendí algunos asuntos varios. ZL viene a Suzhou la próxima semana, dediqué algo de tiempo a hacer algunos arreglos, pero no resultaron bien. No pienso invertir más energía en esto.

2.  Reflexiones:

    En esta etapa solo puedo coordinar 2 o 3 cosas a la vez, incluyendo trabajo de desarrollo, tareas diarias, pensamiento y producción. Si supero ese rango, no puedo gestionarlo bien y me canso fácilmente. Y esto incluso considerando que ya he delegado la mayor parte del trabajo a agentes de IA. Por lo tanto, creo que debería haber dos áreas de mejora:
    - Para las tareas de codificación, debería aumentar al máximo el grado de autonomía del agente. Hay varios objetivos de optimización:
      1.  Que me moleste lo menos posible.
      2.  Que trabaje tanto como sea posible.
      3.  Mejorar su fiabilidad en el trabajo.
    - También necesito mejorar en mí mismo:
      1.  Gestionar mi energía para no fatigarme rápidamente.
      2.  Mejorar mi capacidad para trabajar en múltiples contextos al mismo tiempo, sin olvidar nada ni perder el hilo, y con gestión de progreso.

    Basándome en lo anterior, creo que mañana puedo intentar dos cosas:
    1.  Diseñar una plantilla multiagente para legionmind, experimentando con opencode en alguna tarea de codificación de Yuan.
    2.  Continuar llevando un registro del trabajo diario para encontrar un método de gestión de energía y contexto.

3.  ¿Qué planeo hacer mañana?
    1.  Como mencioné, realizar un experimento multiagente.
    2.  Seguir trabajando en legionmind-github-bridge.
    3.  Si tengo tiempo, ocuparme de la seguridad del clúster.

    —

    En general, mi línea principal actual es usar la IA para escalarme a mí mismo, y luego intentar escalar a otros.