+++
title = "26 de marzo de 2026"
date = 2026-03-24
slug = "2026-03-24"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["registro laboral"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Registro laboral"
daily_archive_label = "Registros laborales 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-03-24"
+++
Inténtalo de nuevo. Vuelve a intentar un registro de voz.

La última vez, alrededor del 6 de marzo, hace unos 20 días, intenté usar una nota de voz como mi registro diario para reflexionar y resumir mi vida reciente, algo así como hacer un balance del trabajo y la vida de las últimas semanas. Luego probé a convertirlo en un registro escrito usando ChatGPT. El resultado fue sorprendentemente bueno; hizo un trabajo excelente al organizar y redactar mi lenguaje, que en ese tipo de registro de voz tiende a ser bastante desordenado, en un texto coherente, lógico y claro.

En cuanto a la calidad del trabajo, es bastante buena. Pero sentí un miedo, un miedo a "perder la voz". Si todo este lenguaje no lo digo yo mismo, sino que lo escribe ChatGPT, ¿acaso me convierto en algo domesticado por la IA? ¿Sigo teniendo mis propios pensamientos e ideas? ¿O solo puedo proporcionar materias primas, delegar el proceso real de pensar a la IA y luego tomar lo que ella ha pensado y fingir que es mi propio producto para venderlo, mientras que en realidad solo conservo una vaga impresión y un rastro superficial de esas cosas? ¿Sigo siendo yo mismo, o solo soy un esclavo de la IA? De ahí proviene mi miedo.

Perdona que esté comiendo mientras digo esto. De hecho, incluso grabar estos dos minutos y medio me resulta bastante incómodo, porque quiero intentar que las frases sean lo más fluidas posible para que me resulte más fácil transcribirlas y copiarlas después.

Vuelvo a intentarlo ahora porque esta vez creo que solo usaré el texto transcrito de esta grabación y lo copiaré manualmente como una entrada de blog en el diario, sin depender de la IA. Creo que, al menos, debe haber en el mundo algo escrito por mis propias manos. Además, no creo que tener ideas sea suficiente; creo que el proceso de convertir esas ideas en palabras, oraciones y artículos es, de hecho, la esencia del pensamiento y también parte de la esencia de la actividad humana. Me ha dado hasta pereza comer (iba a pedir McDonald's).

Hoy creo que hay algunos temas de los que escribir. Primero, la diferencia entre el registro de voz y el registro escrito. El registro de voz me genera una sensación de urgencia, como si tuviera que decir algo para mantener la cadena de significantes y seguir produciendo, produciendo y produciendo. En este proceso, puedo pensar muy poco, a diferencia de escribir, donde puedo elegir cada palabra y pensar mientras escribo. Esa es la diferencia que percibo, y es lo que me resulta incómodo de las notas de voz.

Ahora quizá dejo una pregunta abierta: ¿puede uno desarrollar esta habilidad con la práctica? Por ejemplo, si lo hago 100 veces, después de 100 días, quizá pueda pensar con rapidez en estas notas de voz y decir cosas más coherentes. Ese es el primer punto.

El segundo punto, como ves, tampoco da tiempo a pensar profundamente. Es el siguiente: creo que, con la participación profunda de la IA en mi trabajo y vida, mi forma de trabajar debe cambiar. En algún momento pensé que podría desconectarme por completo del código y convertirme en un supuesto presidente o CEO que solo se ocupa de la superestructura. Pero empiezo a pensar que la IA aún no es capaz de ocupar ese puesto de construir toda la estructura organizativa.

Por un lado, quizá sea porque no he entrenado suficientemente a la IA. Por otro lado, creo que para ser ese presidente, mi pensamiento debe mantenerse agudo, y el proceso de "pensar qué es lo que realmente quiero" no puede ser reemplazado por la IA. De lo contrario, solo obtendré cada vez más confusión. Porque cuando yo emito una frase, la IA me devuelve diez, e incluso puede generar cosas que yo no había pensado. Puedo pensar "esto también está bien, aquello también está bien", y el error acumulativo se produce en ese proceso. Cuando paso una serie de prompts y paso un día entero "vibe coding", puedo obtener algo sorprendente y agradable; pero si quiero hacer ingeniería seria, lo más probable es que obtenga algo diferente de lo que quería al principio.

Incluso puedo llegar a dudar, si no lo he pensado bien, de si lo que quería al principio era claro, o si simplemente estaba persiguiendo una idea ingenua e irrealista, consumiendo recursos (tokens). Por lo tanto, el "vibe coding" no me ha hecho la vida más fácil; al contrario, ha hecho que la presión de pensar sea mayor.

Sin embargo, desde el punto de vista físico, el "vibe coding" sí me facilita las cosas. ¿Por qué? Porque ya no necesito dedicar mucho tiempo a la entrada manual. Puedo, o más bien me veo obligado a, gestionar mi tiempo de forma más fragmentada, trabajando en tres contextos a la vez. Mi modo de trabajo podría ser: levantarme por la mañana, desayunar, escribir el siguiente prompt y dejar que la IA empiece a trabajar; mientras tanto, hago ejercicio; hacia el mediodía, vuelvo a revisar y aceptar los resultados, y doy nuevas instrucciones. Este proceso requiere que sea lo suficientemente ágil y agudo en mis pensamientos para darle instrucciones precisas. Luego me alejo de la computadora para comer, o cambio al siguiente contexto para dar instrucciones al siguiente equipo de IA, y así sucesivamente. Así es como paso el día.

Pero descubro que mi energía es limitada. Así que, mientras idealmente pienso así, puede que después de dar el prompt me vaya a hacer otra cosa, a distraerme, a mirar Bilibili, a ver videos, a pensar en cosas sin importancia. Mi mente no se vuelve más aguda en este proceso; no genero nuevos pensamientos más profundos sobre el lugar donde la IA va a trabajar; el bucle de retroalimentación no se establece.

Creo que CZ tiene una virtud muy buena: vuelve a ingerir trabajos anteriores, trabajos de la IA, y completa un bucle de retroalimentación completo para continuar su pensamiento y luego iterar. Es muy probable que, después de examinarme repetidamente, descubra que mi bucle es abierto. Es decir, no vuelvo a digerir lo que he producido antes, o no lo repienso. Esto provoca que la profundidad de mi pensamiento se interrumpa en este nivel, y es algo que debo evitar.

Si no pienso, algún día me veré obligado a enfrentarme a una gran cantidad de estas cosas. Quizá sea por algún error o fallo que no puedo entender, quizá por preguntas de otros, y me daré cuenta de que no comprendo los conceptos tan profundamente. En resumen, creo que esto necesita mejorar.

El tercer punto, quiero hablar de algo concreto. Esto es el Signal Trader en el que he estado trabajando últimamente. Descubro que, a diferencia de otros proyectos de "vibe coding", este me hace sentir incómodo a menudo. La incomodidad viene de que quizá no comprendo bien los requisitos, o no los comprendo ni los domino completamente. Esto se superpone con el segundo punto que acabo de mencionar. Es decir, no he masticado bien cómo debería ser el diseño en sí.

Además, no tengo una forma, o no tengo una forma cómoda, de verificar si el código generado por la IA es correcto o si falta algo. Porque he comprobado repetidamente que, cuando le pido que revise su propio trabajo, siempre piensa que está bastante completo. Pero cuando pregunto por un detalle concreto, me dice: "Ah, esto aún no está implementado, solo se ha dejado la interfaz". Así que no puedo agotar este tipo de preguntas.

Creo que un método mejor sería diseñar una forma de crear todos los casos de uso, dejar que la IA los explique y luego juzgar si el trabajo está completo. Porque para verificar si un trabajo está completo, normalmente hay dos métodos: uno de caja blanca, viendo cómo se ha hecho. En este caso, debería ver el código que ha escrito. Pero como no puedo verlo ni comprenderlo completamente, e incluso deseo no hacerlo para poder escalarme, en esa situación debería adoptar un método de prueba de caja negra. Y quizá esa sea la parte que falta en esta tarea: pruebas convenientes.

Probablemente esta sea también la razón por la que he adelantado estos días la tarea de abrir el acceso a la IA a Yuan. En mi subconsciente siempre he sabido qué es lo que me incomoda, pero en el proceso real, esa idea no ha surgido en mi conciencia. Así que hasta hoy, durante este proceso de resumen y reflexión de mi diario, la he sacado a relucir.

Mientras decía esto, se me ocurrió otra cosa, pero pasó fugazmente y parece que la he olvidado. Bueno, no la perseguiré por ahora.

Quiero decir que últimamente, debido a otras cosas, me he distraído un poco, he sentido que no doy abasto, que hay presión de otras cosas. Pero creo que lo bueno es que no me he derrumbado emocionalmente. Solo siento la carga de trabajo, no un desbordamiento emocional. Creo que es un buen cambio. Pienso que todo pasará y tendrá un cierre y una transición satisfactorios. Creo que el futuro sigue siendo brillante y esperanzador.

Vale, siguiente pregunta. Antes también pensé en otro tema que quería tratar. Sí, el restablecimiento de mis OKR personales. A principios de marzo quería ponerlo en práctica, después del Año Nuevo chino, pero me interrumpieron una serie de cosas y se ha ido posponiendo hasta ahora. Creo que el retraso no significa que deba cancelarse, así que planeo retomarlo todo en breve. Especialmente ahora que la IA ha liberado parte de mi productividad, la focalización se vuelve más importante.

Porque creo que la motivación detrás de esto es: si uno puede esforzarse en una dirección durante mucho tiempo, debería poder lograr algo. Lo peor es la repetición, lo peor es que el tiempo sea como un paseante de perros y yo sea el perro, corriendo de un lado a otro, adelante y atrás. Cuando la persona solo ha caminado un kilómetro, yo quizá ya he caminado cuatro. Creo que no debería ser así.

Quiero volver a hablar de qué contenido incluirían estos OKR. De hecho, ya había esbozado algunos antes, pero no en el móvil. Primero, lo relacionado con el trabajo, es decir, lo cuantitativo; quiero hacerlo bien para mejorar la gestión de nuestras posiciones. Segundo, seguiré realizando mejoras de ingeniería, incluida la apertura de Yuan a los agentes de IA, y quizá optimizar y refactorizar el rendimiento de algunos componentes existentes con otras tecnologías. Tercero, quizá quiera ayudar a mis compañeros de equipo en el desarrollo de modelos. Cuarto, una práctica emprendedora relacionada con el agente de IA OPC, en la que trabajaré estrechamente con CZ.

Eso es en el ámbito laboral. El objetivo final es ganar algo de dinero este año.

Segundo, en cuanto a la familia y la vida. Mi vida está a punto de entrar en una próxima etapa que quizá llegue más rápido de lo que esperaba. La afrontaré con serenidad, la aceptaré con alegría y allanaré el camino para nuestro futuro. La diferencia aquí es que antes, cuando solo estaba yo, mis metas y prioridades vitales eran diferentes. Para mí, el cultivo del carácter y el crecimiento de la experiencia eran lo primero; el crecimiento económico y el éxito profesional eran lo segundo. Por eso SY siempre dice que no tengo tantas ganas de ganar dinero.

Pero si suponemos que vamos a formar una familia, esa prioridad aumenta enormemente. Es decir, la mejora económica real y el éxito profesional se vuelven más urgentes y prioritarios. Creo que esto no es una carga para mí, sino algo emocionante y estimulante. Así que debería afrontarlo bien.

Tercero, para mantener la estabilidad de mi estructura mental, necesito hacer algunos ajustes en mi rutina. Por ejemplo, reunirme semanalmente con CZ para trabajar en persona, o hacer boxeo, ejercicio. Descubro que si me quedo solo en casa durante mucho tiempo, mi ánimo decae. En cambio, si tengo actividades al aire libre, o incluso si veo a otras personas sin tener conversaciones profundas con ellas, me beneficia y me ayuda.

Una vida activa: esos dos grandes aspectos, y un aspecto menor para mejorar mi estado mental. Estos tres objetivos deberían ser el foco de mi esfuerzo durante los próximos seis meses o el próximo año. Luego los desglosaré en lo que necesito hacer en el segundo trimestre.

Al principio pensaba que no tenía mucho que decir, pero de repente me he dado cuenta de que llevo hablando 20 minutos, así que creo que ha sido más de lo que esperaba. Después transcribiré estas notas de voz a texto en el diario, y en ese proceso intentaré que la IA no me ayude a extraer las ideas. Creo que esto debería ser un pilar necesario de mi existencia como ser humano.

Bien, voy a terminar esta grabación en 5 segundos. 3, 2, 1, adiós.