+++
title = "2026-02-05"
date = 2026-02-05
slug = "2026-02-05"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Registro de trabajo"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Registro de trabajo"
daily_archive_label = "Registro de trabajo 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-02-05"
+++
¡A registrar mi día! Hoy cambio el formato.

1.  **ChatGPT Pro**

    El viernes me armé de valor y fui a la todopoderosa Xianyu (plataforma de segunda mano) a comprar un ChatGPT Pro por 1369 yuanes. Me pareció más barato que los 200 USD, así que acepté sin dudar. Pero no me lo entregaron hasta el martes. Me dieron una cuenta de Outlook y una cuenta de ChatGPT vinculada a ese correo.

    Al iniciar sesión en Outlook vi, ¡vaya sorpresa!, una factura de ChatGPT pagada en pesos filipinos.

    |                          |                 |
    | ------------------------ | --------------- |
    | Plan                     | Importe         |
    | Suscripción ChatGPT Pro | ₱8919,64        |
    |                          | Impuesto: ₱1070,36 |
    |                          | Total: ₱9990,00 |
    | Método de pago           | Mastercard-xxxx |

    Por curiosidad, lo convertí a yuanes (CNY) y resultó ser solo unos 1174,54 CNY. ¡Eso significa que él se embolsó casi 200 yuanes de beneficio!

    Luego investigué y, ¡hostia!, se merece esa ganancia. Filipinas es, de hecho, el lugar más barato del mundo para comprar el plan ChatGPT Pro. Increíble.

    Tengo un contacto de confianza en Tailandia y pensé en replicar su éxito, pero, ja, Tailandia es más caro: unos 1537 CNY. ¿Podría vender membresías de ChatGPT de Filipinas en plataformas similares a Xianyu en, por ejemplo, Polonia (1942 CNY)? 🤔

2.  **Cierre del asunto http-proxy**

    Por fin resolví el tema de http-proxy. Madre mía, resultó más complejo de lo que pensaba. Esto demuestra que la capacidad de trabajo de Legion en un mono-repo, abarcando 8 proyectos sobre un mismo tema, está casi al límite. Incluso tuve algunos problemas con subagentes que fallaban.

    Pero, por otro lado, sin Legionmind, recuerdo que dar instrucciones directas a la IA para resolver un problema de este nivel era imposible. Esto muestra indirectamente la capacidad única de Legionmind en estas situaciones.

    Al final, la propia Legion resolvió la tarea. Ahora puedo prácticamente prescindir de programar e incluso, en la mayoría de los casos, solo dejar algunos comentarios de revisión sobre los documentos de diseño. Estoy bastante satisfecho con esta versión de Legion.

3.  **Iteración de Legionmind**

    Hablando de Legionmind.

    Esta noche volví a actualizar Legion. Creo que imponerle un flujo de trabajo fijo sigue siendo un poco rígido; en esencia, sigue funcionando dentro de mi marco para que la IA trabaje. Pero la IA, especialmente la inteligente —como el Codex 5.2 extra high que uso a menudo desde que compré ChatGPT Pro—, lo entiende todo. No sé si mi sistema multiagente está siendo ineficiente en este aspecto. Pienso que, a medida que la IA se vuelva más inteligente, dejar que ella misma diseñe el flujo de trabajo debería ser una forma más razonable. En este nivel, tanto yo como Manus u oh-my-opencode, todos somos pioneros que allanan el camino antes de que la IA pueda reemplazar completamente a los humanos en las tareas humanas actuales. Como dijo Nietzsche: “El hombre es un puente hacia el superhombre”.

    Así que, volviendo al tema, deberíamos probar sistemáticamente el rendimiento de diferentes versiones de Legion con un enfoque científico. Necesitamos un benchmark para evaluar cómo distintas versiones de Legion abordan el mismo conjunto de tareas complejas de codificación. Debería crear pronto una herramienta de este tipo (quizás inspirándome en los benchmarks comunes de la industria).

    A partir de ahora, además de continuar con el trabajo de Yuan, me centraré en este aspecto.

    Por cierto, no he seguido trabajando estos días en el puente de GitHub de Legionmind. La razón es que OpenCode ya tiene esa capacidad por sí mismo. En lugar de esforzarme en terminarlo lleno de errores, prefiero ponerlo en pausa por ahora. Creo que no vale la pena hacer cosas que una ola pueda barrer fácilmente; hay que construir un barco que suba junto con el nivel del mar (esta metáfora la copié del blog de Manus).

    —Y por hoy, ya está. Vi el comentario inter-servidor de CZ. Creo que sí debería anotar cosas cuando me apetezca, aunque el hábito requiere tiempo cultivarlo. Para mí, lo importante de registrar no es repasar los detalles un día futuro, sino que el acto mismo de escribir es un proceso de pensamiento profundo en cadena. Incluso si nadie lee este diario, seguirá teniendo un significado enorme para mí.