---
"title": "Werkzeuge für Notizen"
"summary": "Der Autor dieses Artikels blickt auf seine Gewohnheitsbildung beim Aufzeichnen des Alltags und Reflektieren zurück. Anfangs probierte er verschiedene Werkzeuge wie Excel, JSON und automatische Zeitverfolgungs-Apps aus, die sich jedoch als unzureichend erwiesen. Inspiriert durch einen Freund begann er, sich ernsthaft mit Emacs und Org Mode auseinanderzusetzen. Als langjähriger Vim-Nutzer kombinierte er Spacemacs mit Vim-Tastenkürzeln und Org Mode für seine Notizen, was einige Probleme löste, aber Herausforderungen wie chinesische Eingabe und Blog-Integration bestehen blieben. Der Artikel betont die Bedeutung der Werkzeugwahl für die Aufrechterhaltung von Gewohnheiten und teilt die Erfahrungen beim Wechsel von Vim zur Emacs-Welt."
"tags":
  - "Tools"
  - "Notizen"
  - "Org Mode"
  - "Spacemacs"
  - "Vim"
  - "Gewohnheitsbildung"
  - "Zeitverfolgung"
"date": "2021-02-22"
---

Hallo zusammen! Es ist eine seeeehr lange Zeit her, seit wir uns das letzte Mal gesehen haben, wie geht es euch?

Ich war sehr beschäftigt mit meiner neuen Arbeit bei Bytedance, und warum schreibe ich diesen kleinen Blogbeitrag auf Englisch? Das erkläre ich.

<!--more-->

## Aufzeichnen, Reflektieren und die Werkzeuge

Ich hatte schon immer diesen starken Impuls, meinen Tag aufzuzeichnen, um zu sehen, was ich mache, und daraus Statistiken zu erstellen.
Nach einer Weile stellte ich zwei Dinge fest: Meinen Tag aufzuzeichnen und darauf basierend zu reflektieren, ist sehr, sehr nützlich. Was ich im Juni reflektierte, half mir letztendlich, die Entscheidung zu treffen, die Arbeit zu wechseln. Doch bei der feingranularen Zeitverfolgung scheiterte ich immer wieder.

Vielleicht lag es an meinem Werkzeug. Ich probierte Excel aus, selbstdefinierte JSON-Schemata, die Time Rescue App für automatische Zeitverfolgung (stellte sich heraus, dass ich aufgrund des Rauschens nie wirklich darüber reflektierte – sie zeichnet buchstäblich alles auf deinem Computer auf, und Leute wie ich brauchen das nicht wirklich...), mehrere Apps auf meinem Handy... Und ich gab fast auf.

Aber ich schaffte es, mir anzugewöhnen, Notizen für meinen Tag zu machen, und eines Tages überzeugte ich einen guten Freund davon, wie wichtig Notizen sein können. Er stellte mir Fragen zu den Werkzeugen, und das war das erste Mal, dass ich ernsthaft über `emacs` und `org-mode` nachdachte.

Er sagte: "Mann, wir reden über Software! Kann irgendein Werkzeug etwa 5 Jahre überleben?"

Ich sagte: "Oh, in diesem Fall solltest du vielleicht `org-mode` in Betracht ziehen."

Ich weiß, er war scherzhaft pingelig mit meiner Empfehlung, aber mir kam der Gedanke: "Warum probiere ich es nicht einfach aus?"

## Spacemacs und Org Mode

Ich bin seit zwei Jahren Vim-Nutzer, ich liebe Vim und war lange Zeit völlig begeistert davon (ich stieß immer auf etwas und dachte, es sei die ultimative Lösung – für Vim, für Scala, usw.). Jetzt weiß ich, dass es nur ein Werkzeug ist, das es geschafft hat, die letzten 30 Jahre zu überleben. Vieles in seinem Design hat historische Gründe und nicht, weil es so sein sollte (als Erkenntnis, vielleicht interessiert dich [warum](https://www.youtube.com/watch?v=0M6erlK57go&ab_channel=MikeZamansky), es ist ein sehr gutes Video, das aus historischer Perspektive erklärt, warum Emacs und Vim so gestaltet sind).
Und was macht ein Vim-Nutzer, wenn er etwas aus der Emacs-Welt in Betracht zieht? Natürlich so etwas wie Spacemacs: Emacs mit Vim-Tastenkürzeln, ja, sie können in Harmonie existieren.

Dann könnt ihr euch vorstellen, wie ich anfing, Spacemacs zu nutzen (hier sind meine [Konfigurationen](https://github.com/Thrimbda/.thript)), und Org Mode. Ich lerne immer noch, gewöhne mich an das Werkzeug und begann, meine täglichen Notizen mit Org Mode aufzuzeichnen. Doch eines konnte ich nicht lösen: Es fühlt sich unnatürlich an, Chinesisch mit Vim-Tastenkürzeln einzugeben – ich habe noch keine gute Lösung dafür gefunden. Deshalb schreibe ich das hier auf Englisch. Außerdem fühlt es sich anders an, wenn man eine andere Sprache spricht, wie eine andere Person. Ihr werdet mich wahrscheinlich nie so explizit über mich selbst murmeln hören.

Trotzdem ist es schön, mit euch allen zu sprechen :)

Außerdem habe ich noch keine gute Lösung gefunden, um Markdown in meinem Hexo-Blog durch Org zu ersetzen...