---
"title": "New_life_2023"
"summary": "Dies ist ein persönlicher Lebensessay, den der Autor Anfang 2023 verfasste. Er hält emotionale Schwankungen und Reflexionen fest, die durch Lebensveränderungen ausgelöst wurden. Anhand alltäglicher Ereignisse wie Wohnungsbesichtigungen und einem Haarschnitt ergründet der Autor das Gefühl von Kontrollverlust und Kontrolle im Leben. Er vertritt die Ansicht, dass man in einer allgemeinen Situation des Kontrollverlusts aktiv Ordnung schaffen muss. Der Artikel zitiert auch Menzius, um zu betonen, dass manche Dinge durch eigenes Streben erreichbar sind, andere jedoch von externen Variablen abhängen. Abschließend äußert der Autor seine Erwartungen an das zukünftige Leben. Obwohl der Teil über die Zukunftsplanung noch nicht abgeschlossen ist, strahlt der Text insgesamt eine positive Haltung aus, in der Chaos nach Sinn gesucht wird."
"tags":
  - "Leben"
  - "Essay"
  - "Reflexion"
  - "Kontrollverlust"
  - "Kontrolle"
  - "Zukunftsplanung"
  - "Persönliches Wachstum"
"date": "2023-01-01"
---

#+title: New_life_2023

# Über das neue Leben

-   Death Stranding, die Verbindung zwischen Menschen
-   Der Hauptwiderspruch
-   Die Liebe in den Zeiten der Cholera
-   Man muss sich merken, dass ich auch jetzt diesen Essay schreibe, um mich selbst zu zwingen, meine Gedanken zu ordnen und mich der Zukunft zu stellen.
-   Begleitend zu meiner Reise zur Wohnungsbesichtigung, eine Zusammenfassung und ein Ausblick.
-   Kontrollverlust & Kontrolle
-   Ungeschickt -> Dann muss man eben mehr üben.

## Eins

In der U-Bahn auf dem Weg zur Wohnungsbesichtigung am vergangenen Sonntag saß ich auf dem Sitz am Rand, hielt meinen gesenkten Kopf in den Händen und war sehr traurig, wie ein herrenloser Hund.

Das war das erste Mal, dass ich das Gefühl des Abschieds hatte.

## Zu vollkommen

Dieses Gefühl der Unvollkommenheit ist nicht fremd. Unvollkommen ist mein ruheloses Herz. Deshalb habe ich früher ständig gesucht, erkundet, Erfahrungen gemacht – das wurde zu einem sehr wichtigen Antrieb in meinen Lebenserfahrungen.

In den vergangenen fast vier Jahren gab es keine Unvollkommenheit, sondern Seelenfrieden, Trägheit und Ungezwungenheit.

Vollkommenheit bedeutet nicht makellose Perfektion. Ich möchte die Bedeutung dieses Wortes ein wenig abwandern: Menschen erleben Freude und Leid, Trennung und Wiedervereinigung, der Mond hat seine Phasen von dunkel zu hell, von voll zu leer. All dies zusammen ergibt erst die Wahrheit. Ich glaube nicht, dass alles **von Natur aus** vollkommen sein sollte. Wenn es nur Vollkommenheit gäbe, würde diese Vollkommenheit bedeutungslos werden.

Abgesehen vom Arbeitsleben war mein Leben in der vergangenen Zeit in eine Stagnation geraten. Die Zeit, die wir in seine Pflege investierten, wurde immer weniger. Konkret: Essstäbchen lagen im Spülbecken, bis sie schimmelig wurden, und niemand hatte die Energie, sie wegzuräumen. Unser Leben schien ebenfalls in einem Medium wie Wasser durch Dämpfung seine Lebendigkeit zu verlieren.

Einfach gesagt, sind gewisse Dinge im Leben allmählich verwelkt. Das ist das Einzige, was ich im Moment mit Sicherheit weiß. Über alle anderen Fragen habe ich keine Ahnung. Man ist im Berg, sieht nur die seltsamen, schroffen Felsen, die verworrenen Wurzeln und das wechselhafte Wetter, aber das Eine, was man nicht sieht, ist der Berg selbst.

Ich weiß auch nicht, woher dieses erstickende Gefühl kommt. Haben wir es schlecht gemanagt? Sollte die Leidenschaft von Natur aus verebben? Oder waren wir nicht bereit? Ich weiß es nicht. Ich weiß, dass alles davon zutrifft.

## Zwei

Eigentlich hatte ich am Abend zuvor den Hausverwalter von Ziru kontaktiert und für Sonntagnachmittag gegen halb drei eine Wohnungsbesichtigung in der Nähe der Songjiang University Town vereinbart. Songjiang ist sehr weit von Yangpu entfernt, die Fahrt dauert fast zwei Stunden. Dass es nicht wie geplant klappte, lag nicht nur daran, dass ich zu spät aufstand. Mittags sahen wir noch gemeinsam etwas Fernsehen, bevor wir um halb zwei losgingen. Also sagte ich dem Verwalter vorab ab und vereinbarte einen neuen Termin. Trotzdem machte ich mich auf den Weg, um mir die Haare schneiden zu lassen.

Allzu große Niedergeschlagenheit unterwegs ist nicht gut für die psychische Gesundheit. Eine zu große Dosis ungewohnter Umgebung auf einmal kann Stressreaktionen auslösen. Da es außerdem auf dem Weg lag, kam mir spontan der Gedanke, meinen vertrauten Friseur für einen Haarschnitt zu besuchen.

## Kontrollverlust

Der Mensch ist ein Gefäß, aber das Herz begehrt Dinge, die über die Kapazität hinausgehen. Wenn es nicht hineinpasst, ist das Kontrollverlust. Wie schmeckt dieses Gefühl des Kontrollverlusts?

Ungeschicktheit. Wenn ich daran denke, dass ich in der kommenden kleinen Zeitspanne das alleinstehende Leben ungeschickt wieder aufnehmen muss, bekomme ich Kopfschmerzen. Früher war mir dieses Leben vertraut, und ich meisterte es mit Leichtigkeit. Doch durch vier Jahre mangelnder Übung bin ich es längst nicht mehr gewohnt. Das Ergebnis ist Ungeschicktheit – so ungeschickt, dass ich nicht einmal weiß, wie ich diesen Artikel beginnen soll.

Angst. Angst, dass mein manchmal ruheloses Herz in dem dunklen Zimmer nach dem Mittagsschlaf orientierungslos, gereizt, ja sogar stumm schreiend sein wird, dann von einem Gefühl der Leere erfüllt wird, sodass ich nichts tun kann, bis ich beginne, mich zu grämen, an diesem Tag nichts getan zu haben.

Das Gefühl des Kontrollverlusts ist schmerzhaft, aber im Grunde nicht unbekannt. Es ist ähnlich wie wenn man bei der Arbeit einen TODO-Punkt notiert, von dem man nicht weiß, wie man ihn umsetzen soll. In den meisten Fällen, wenn das Verständnis für die Sache selbst allmählich wächst, tauchen Lösungen auf. Das Gefühl der Kontrolle frisst sich Stück für Stück in das Gefühl des Kontrollverlusts hinein, und das Herz fühlt sich viel gefestigter an.

Menzius sagte: "Strebt man danach, so erlangt man es; lässt man es sein, so verliert man es. Dieses Streben ist förderlich für das Erlangen, denn das Streben liegt in mir selbst. Es gibt einen Weg, danach zu streben, aber ob man es erlangt, liegt am Schicksal. Dieses Streben ist nicht förderlich für das Erlangen, denn das Streben liegt außerhalb meiner selbst."

Je länger ich über diese Worte nachdenke, desto bedeutungsvoller erscheinen sie: Manche Dinge kann man durch Bemühung einfach erreichen, ganz unkompliziert. Die Variablen, die sie beeinflussen, sind so gering, sie sind erfüllt von Ordnung. Andere Dinge haben zwar eine Methode, sie durch Bemühung zu erlangen, aber keine zwingende Logik des Erreichens. Zwischen Streben und Erlangen liegen unzählige Variablen, sogar Unerklärliches – wahrhaftig ein Chaos.

Der Himmel und die Erde sind nicht gütig, sie behandeln alle Dinge wie Strohhunde. Das Universum hegt keinen Groll gegen den Menschen. In einer solchen objektiven Welt muss der Mensch die Beziehung zu seinem eigenen Inneren bewältigen. Im allgemeinen Kontrollverlust muss er sein Fassungsvermögen als Mensch erweitern. Um in diesem Prozess nicht im Chaos zu versinken, muss er aktiv nach einem Gefühl der Kontrolle suchen. Abstrakt zusammengefasst: Ich muss mich künstlich in den Abgrund des Chaos stürzen und gleichzeitig in diesem Chaos unzählige kleine Universen schaffen, die von Ordnung erfüllt sind.

So ist es im Leben, und in der Arbeit ist es eigentlich längst so.

Die Vergangenheit ist nicht mehr zu ändern, doch die Zukunft lässt sich noch gestalten. Wir alle werden eine völlig neue Lebensreise antreten, und die Zeit lässt die gesäten Samen wachsen.

## Drei

Es war zu lange her. Friseur Jiawen und seine Kollegen sind in einen neuen Laden in Jiuting umgezogen. Endlich wieder ein vertrautes Gesicht zu sehen, machte mich wirklich glücklich. Meine Haare, die ich ein halbes Jahr lang wachsen ließ, waren auch glücklich – endlich sollten sie wieder in Form kommen.

Jiawen schenkte mir ein Glas Wasser ein und wunderte sich, wie ich zu einem Wilden geworden sei. Dann schnitt er mir die Frisur von Oguri Shun. Da ich ein paar Kilo zugenommen habe, sehe ich stattdessen eher aus wie Gao Xiaosong. Ich muss abnehmen.

## Drei Komma Fünf

Das Gefühl des Kontrollverlusts kommt auch von der Arbeit.

## Vier

Ich bestand darauf, noch ein paar Wohnungen mit Maklern von Lianjia anzusehen. Songjiang war viel besser, als ich es mir vorgestellt hatte. Die Infrastruktur ist gut, und es wirkt nicht übermäßig laut. Die Mieten sind auch deutlich günstiger als in der Stadt.

Nach der Wohnungsbesichtigung aß ich mit CZ in einem Shaanxi-Nudelrestaurant. Was an diesem Tag niederschmetternd war, war das Gefühl des Kontrollverlosses. Aber teilweise vertraute Dinge sowie die Erwartungen an die Zukunft fingen mich auf. Vielleicht ist es genau das: "Man springt im Abgrund, kein Makel."

## Zukunftsplanung

Noch nicht fertiggeschrieben, Fortsetzung folgt.