---
"title": "Das Abenteuer von Ruder und Wind: Vom Verlorensein zur Wiederherstellung eines persönlichen Bedeutungssystems"
"summary": "Dieser Artikel nutzt die Metapher des Schiffes und der Seefahrt, um den Zustand der Verwirrung des Autors im Jahr 2025 zu reflektieren, in dem er 'nichts tun wollte'. Der Autor analysiert, dass dieser Zustand aus einer langfristigen Abhängigkeit von externer Verantwortungsmotivation (wie Team-Support-Arbeit) resultierte. Als die externe Ordnung zurückgesetzt wurde, brach die ursprüngliche Bedeutungs-Kette zusammen, was zum Verlust der Antriebskraft führte. Der Artikel untersucht eingehend den Unterschied und die Balance zwischen Verantwortungs- und Interessenmotivation, kritisiert das 'Denkvergnügen', das durch Überdenken entsteht, und weist darauf hin, dass die wahre Lösung nicht in der Suche nach einer perfekten symbolischen Ordnung liegt, sondern darin, ein persönliches Bedeutungssystem durch Risikobereitschaft und die Entwicklung korrigierbarer Handlungsrichtlinien wiederaufzubauen. Der Autor kommt schließlich zu dem Schluss, dass der Mensch selbst die Kosten tragen und Bedeutung im Handeln finden muss, anstatt sich auf externe Garantien zu verlassen."
"tags":
  - "Essay"
  - "Reflexion"
  - "Selbstreflexion"
  - "Antriebssystem"
  - "Bedeutungswiederherstellung"
  - "Verantwortungsmotivation"
  - "Interessenmotivation"
  - "Handlungsphilosophie"
"date": "2026-01-11"
---

> Könnte man das als meinen Rückblick auf 2025 bezeichnen?

Wenn ein Mensch wie ein Schiff ist, dann ist die Vernunft sein Ruder und seine Segel, während das Begehren der Motor oder der Wind ist, der das Schiff vorantreibt.

Der Wind kann ein Schiff ohne Segel nicht vorwärts bewegen, und ein Schiff kann sich nicht allein auf sein Ruder verlassen.

Ende Mai 2025 geriet ich in einen Zustand, der mein Schiff mitten im weiten Ozean zum Stillstand brachte, bewegungsunfähig. Keine Richtung, kein Wind.

Das ist meine Beschreibung und Reflexion über den damaligen Zustand. Damals zog ich keine Schlussfolgerungen, ich wollte nur verstehen, welches Problem ich hatte, und versuchte, mein Inneres zu analysieren.

## Symptome

Von Ende Mai bis August 2025 war ich etwas verloren, gefangen in einem Zustand, in dem ich "nichts tun wollte". Die Ursache für diesen Zustand war mir damals nicht klar. Im Nachhinein kann ich sie nur retrospektiv aus einigen Spuren rekonstruieren. Mit anderen Worten: Je nach aktueller Situation könnten diese Erklärungen auch völlig unterschiedlich ausfallen.

Wenn ich unbedingt eine Ursache benennen müsste, dann vielleicht, weil ich es lange gewohnt war, als Support-Rolle im Team die Infrastruktur aufzubauen, zu vervollständigen und den täglichen Betrieb zu gewährleisten. Über Jahre hinweg war mein gewohnter Arbeitsmodus das Annehmen, nicht das Geben; Verantwortungsmotivation, nicht Interessenmotivation. Langfristig wurde mein Elan etwas abgeschliffen, ich fühlte mich müde und verwirrt.

### Zwei Antriebskräfte: Verantwortung vs. Interesse

> Wenn ich ein wenig die Sprache der Psychoanalyse verwenden darf, entsprechen sie grob zwei gängigen Haltungen des Subjekts: eine, die stärker "von externer Ordnung angetrieben" wird, und eine, die stärker "von innerem Interesse gezogen" wird. Aber ich werde hier keine strenge Entsprechung herstellen, sondern sie nur nutzen, um den Unterschied zu verdeutlichen.

Der Unterschied zwischen diesen beiden Antriebskräften ist konkret folgender: Verantwortungsmotivation bedeutet, dass die Bedeutung außerhalb des Subjekts liegt, in der Vervollständigung einer bestehenden Ordnung, um sie ganzheitlicher zu machen. Interessenmotivation hingegen bedeutet, dass die Bedeutung vom Subjekt selbst verliehen wird, indem es eine neue Ordnung erschafft. Daher, nachdem die Hauptaufgabe des Teams kürzlich auf einen "Ausgangszustand" zurückgesetzt wurde, wurde die Bedeutung der verschiedenen Verantwortlichkeiten, die die ursprüngliche Ordnung ausmachten, aufgelöst. Das führte dazu, dass es zwar viele Dinge gab, die man hätte tun können, man aber nichts tun wollte oder nur langsam vorankam.

Ich glaube, diese beiden Antriebskräfte sollten die Zeit und Energie einer Person ausgewogen beanspruchen. Wenn die Waage zu sehr in eine Richtung kippt, führt das zu Problemen. Übermäßige Verantwortungsorientierung lässt einen ruhelos hetzen, bis man schließlich zurückschaut und nicht mehr weiß, wofür man sich eigentlich abgerackert hat – im schlimmsten Fall verliert man das Gefühl von Bedeutung. Übermäßige Interessenorientierung hingegen führt leicht dazu, dass man im eigenen Saft schmort, sich von der Außenwelt abschottet, ohne es zu merken, viele externe Signale ignoriert und sich nur auf die eigene Innenwelt konzentriert – letztendlich muss man sich doch mit der Ordnung der Außenwelt auseinandersetzen. Rückblickend betrachtet, waren diese beiden Antriebskräfte bei mir in der vergangenen Zeit tatsächlich im Ungleichgewicht.

Wenn man es so analysiert, könnte man meinen, das Problem sei bereits gelöst. Für mich persönlich bedeutet das Herauskommen aus diesem verlorenen, antriebslosen Zustand, dass ich selbst eine neue Ordnung etablieren und verschiedenen Problemen Bedeutung verleihen muss, damit die Dinge wieder ihre Eigenschaft von "Dringlichkeit und Wichtigkeit" erhalten.

#### Systematisches Denken

Eine vorübergehende Verlangsamung des Rhythmus ist nicht unbedingt etwas Schlechtes, solange sie zu einigen Denkergebnissen führt, die bei der Etablierung einer neuen Ordnung helfen.

Dieses Denken muss systematisch sein, nur so kann man Fantasie von echtem Denken unterscheiden. Ich beschreibe einen Denkprozess so: Der Mensch zieht aus den verschiedenen günstigen und ungünstigen Bedingungen seiner aktuellen Situation eine Schlussfolgerung darüber, wie er handeln sollte – eine Handlungsrichtlinie. Diese Handlungsrichtlinie muss Prüfungen aus verschiedenen Blickwinkeln standhalten, um zu beurteilen, ob sie vernünftig und haltbar ist. Wenn sie vernünftig ist, sollte das nächste Schritt logischerweise die Handlung sein, andernfalls wird eine neue Schlussfolgerung die vorherige, unvollständige und unreife ersetzen. Dieser Prozess kann wiederholt werden, bis ein **Absolutes**, ein Unveränderliches, erreicht ist.

Diese Handlungsrichtlinie ist das unvermeidliche Ergebnis, wenn das Subjekt die Last des Lebens trägt. Mangel erzeugt Begehren, und Begehren treibt das Subjekt an, ständig zu versuchen, die reale Welt zu symbolisieren. Doch der Mensch kann sich nicht in eine "perfekte" symbolische Ordnung integrieren und zu statischer Materie werden, weil die Welt nicht statisch sein kann. Niemand kann genau sagen, was sein Wesen der Symbolisierung ist. Seit Gott tot ist (oder die Menschen endlich erkannt haben, dass es ihn nie gab), kann der Mensch sein eigenes Wesen nicht mehr erfassen (oder das einst existierende Wesen war eine Illusion). Nur das Subjekt existiert und muss jeden Moment bemerken, dass sich die reale Welt verändert hat, dies akzeptieren und verstehen und sich dann neu im symbolischen System registrieren – wie ein Ölfilm auf fließendem Wasser, der ständig seine Farbe ändert, um die Wasseroberfläche vollständig zu bedecken. Diese Handlungsrichtlinie weist in eine Zukunft, und während diese Zukunft das Subjekt zu sich selbst zieht, wird das Subjekt ständig neu geboren, anstatt zu veralten oder zu sterben.

#### Das Denken aufgeben?

Wir müssen eine Möglichkeit in Betracht ziehen: **Kann der Mensch das Denken überhaupt aufgeben?**

Zunächst einmal bedeutet vollständiges Aufgeben, keine Handlungsrichtlinien mehr zu formulieren. Aber vom Moment der Geburt an kann der Mensch nicht mehr in den mythischen Zustand des begehrenslosen Vor-der-Geburt zurückkehren. Vom Physiologischen bis zum Psychologischen treiben ihn alle Arten von Mangel dazu, etwas zu tun, um diesen Mangel zu füllen. Daher ist es unmöglich, das Denken vollständig aufzugeben.

#### Für immer weiterdenken?

Gibt es eine Möglichkeit, dass dieses Denken für immer in einem oszillierenden Schwankungszustand verharrt?

Natürlich gibt es diese Möglichkeit. Hinter diesem rekursiven Verhalten, das ständig vorheriges Denken umstößt, verbirgt sich die Weigerung des Subjekts, letztendlich eine Handlungsrichtlinie festzulegen, eine Zukunft anzuerkennen. Dann ist Zeit für das Subjekt bedeutungslos. Diese Schleife – sie ist im Wesentlichen eine zyklische Flucht, eine Flucht vor der Verantwortung als Existierender, ein Vergnügen in dieser Schleife. Zugegeben, dieses Vergnügen hat eine beträchtliche Anziehungskraft, sonst gäbe es nicht so viele süchtige TikTok-Nutzer.

#### Meine Kritik

Verwirrung ist beschämend, weil es keine Menschen gibt, die nicht von dieser Welt sind. Wenn ein Mensch nicht gezüchtet wird, muss er aufgrund seiner eigenen Situation zunächst zum Handeln gezwungen werden, sonst verhungert er.

---
## Rückblickende Betrachtung

Damals blieb ich an dieser Stelle stecken. Das ursprünglich nächste Kapitel hätte "Handlungsrichtlinie" heißen sollen und hätte ein Ziel beschreiben sollen, das ich nach der oben beschriebenen tiefgründigen Reflexion gefunden hatte und dem ich treu bleiben konnte, um daraus abzuleiten, wie ich jeden Moment handeln sollte. Aber ich habe es letztendlich nicht geschrieben, zumindest habe ich damals keine solche Handlungsrichtlinie gefunden. Nachdem ich eine Kritik formuliert hatte, legte ich den Artikel beiseite. Ich glaube, der Grund lag nicht darin, dass ich meine Vernunft verloren hatte oder dass die Leistung meines Schiffes selbst ein Problem hatte. Sondern darin, dass ich den Wind verloren hatte, die Antriebskraft.

Ich versuchte, mich durch absolutes Denken zu verankern, eine "perfekte" Handlungsrichtlinie zu suchen, um alle Unsicherheiten zu beenden. Aber genau das brachte mich in das "Vergnügen des Denkens" – ständiges Durchspielen und Widerlegen, Ersetzen realer Entscheidungen durch das Schwanken der Spekulation. Ich verstand erst später, dass dies selbst Teil des Symptoms war: Als die externe Bedeutungsgarantie versagte, fantasiere ich, sie durch Introspektion und den Bau einer vollkommenen symbolischen Ordnung zu ersetzen. Das war zum Scheitern verurteilt, weil **das Ende des Denkens nicht die vollkommene Antwort ist, sondern die Entschlossenheit, Verantwortung zu übernehmen**.

Ich glaube immer mehr, dass alle Philosophie zur Praxis führen muss. Zarathustra muss den Berg hinabsteigen, der Mensch, der die Höhle verlassen hat, muss in sie zurückkehren – nicht, um die Erzählung der Aufklärung zu wiederholen, sondern weil Gedanken sich erst in der Reibung mit der menschlichen Welt einlösen.
Daher muss ich nicht das Denken selbst beenden, sondern jenes Schwanken, das Freude am Widerlegen und Sicherheit im Zögern findet: Es lässt mich scheinbar der Wahrheit näherkommen, während ich in Wirklichkeit die Übernahme von Verantwortung vermeide.
Ich möchte zu einer anderen Lebenshaltung wechseln: Zuerst eine etappenweise Richtung in Handlung umsetzen und dann die Richtung mit den Ergebnissen des Handelns korrigieren; die Realität zum Schiedsrichter machen, Widersprüche zum Vorantreiben nutzen, anstatt mich im Kreis drehen zu lassen.

Und jetzt bin ich wieder mit voller Kraft unterwegs und muss auf der rationalen Ebene die Effizienz weiter optimieren. Daher nehme ich nun den vorherigen Artikel wieder auf und vervollständige ihn.

## Diagnose
> Begehren (desire) = Forderung (demand) - Bedürfnis (need). Es ist ein Rest.

So denke ich über dieses Problem nach: Der Wind oder Motor als Antriebskraft war der Kern meines damaligen Problems.

Mir ist klar geworden, dass die Antriebskraft des Menschen einem **Versorgungssystem für die Seefahrt** ähnelt. Wir investieren Zeit, Aufmerksamkeit und Emotionen wie Frischwasser und Treibstoff und erwarten, drei Dinge zurückzubekommen: Bedeutung (**Seekarten und Sterne**), Widerhall (**Leuchttürme oder Echos der Küste**) und Gefühl (**der Zustand des Schiffskörpers selbst**). Wenn diese Bilanz aus dem Gleichgewicht gerät ... wird der **Versorgungskreislauf** meines Schiffes unterbrochen.

Für mich ist es im Wesentlichen eine funktionierende, im Lacan'schen Sinne **ökonomie des Begehrens**, und diese Ökonomie war zuvor **bankrott** gegangen.

Die Antriebskraft des Menschen wird oft nicht von einer "Tatsache" angetrieben, sondern von einer Reihe von "Erzählungen". Ein Wort führt zum nächsten, eine Erklärung zur nächsten: Erfolg führt zu Anerkennung, Anerkennung zu Wert, Wert zu Sicherheit. Bedeutung reiht sich wie eine Kette aneinander. Wir glauben, einem Ziel nachzujagen, aber in Wirklichkeit gehen wir ständig weiter auf dieser Kette. Die Kette macht das Leben verständlich, aber wenn sie ihren "vorübergehenden Halt" verliert, gerät der Mensch in eine Überlastung der Interpretation: Je mehr er denkt, desto schneller widerlegt er, desto schwerer fällt das Handeln.

Aber es gibt noch etwas Versteckteres: Was diese Kette ständig in Bewegung hält, ist oft nicht das Ziel selbst, sondern der winzige, **unbenennbare Anreiz** dahinter – ein anerkennender Blick, eine stabile Position, eine Lücke des "Fast-Erreichens". Man kann Projekte, Städte, Beziehungen wechseln, die oberflächlich verfolgten Dinge ändern sich, aber dieser kleine Anreiz taucht oft wieder auf. Ihn zu verstehen dient nicht der Selbstvorwürfe, sondern dem Erkennen: Wovon werde ich eigentlich gezogen? Wo überstrapaziere ich mich? Wo muss ich meine Feedback-Quellen neu ordnen?

Ich sprach einmal mit einem Freund, der durch Aktienhandel sein Jahresgehalt verdient hatte. Ich sagte, ich glaube nicht, dass du Geld wirklich magst, denn wenn das so wäre, müsstest du kündigen oder zumindest mehr Energie in die Aktien stecken, aber er arbeitete weiterhin hart.
Offensichtlich lag seine Bedeutungs-Kette also nicht in:
```
Aktienhandel -> Reichtum -> Sicherheit -> Freiheit -> Erfüllung
```
Bei genauer Analyse gibt es hier viel zu bedenken: Einerseits bedeutet Geld mit Aktien zu verdienen nicht, dass Aktienhandel ständig Reichtum schafft oder Reichtum, der ein lebenslanges Auskommen garantiert. Andererseits bedeutet die durch Geld gewonnene Freiheit nicht unbedingt Erfüllung. Für ihn könnte Erfüllung vielmehr durch die Anerkennung anderer, durch gesellschaftliche Anerkennung kommen. Ich möchte hier keine Psychoanalyse an ihm betreiben, also kann ich an dieser Stelle aufhören.

Nach diesem veranschaulichenden Beispiel kann ich nun diagnostizieren: Für mein früheres Ich lag die Bedeutungs-Kette in:
```
Support-Arbeit -> Systemstabilität -> reibungsloser Teamablauf -> Anerkennung -> Wertgefühl
```
Diese Kette war die **unsichtbare Ankerkette** meines Schiffes, ein Ende an meiner Arbeit befestigt, das andere im Hafen der externen Anerkennung verankert. Als die Hauptaufgabe zurückgesetzt wurde, verschwand der feste Punkt im Hafen, die Ankerkette rasselte und versank im Nichts, und das Schiff begann hilflos zu kreisen.

Und als das große Ziel, um das sich diese Kette drehte, auf Null zurückgesetzt wurde, verloren die beiden mittleren Glieder dieser Kette ihre Garantie, die Bedeutung der Verantwortung wurde aufgelöst. Tun oder Nicht-Tun machte keinen Unterschied, es gab immer noch viele Aufgaben, aber jede schien eine Nebenaufgabe zu sein. Aus Gewohnheit hätte ich weiter investieren sollen, aber die Rückkehr wurde extrem unsicher, daher neigte ich zum Rückzug des Kapitals, und die Ökonomie geriet ins Stocken.

## Wiederaufbau

Genau wie bei der Rettung von Volkswirtschaften in der realen Welt kann eine Schuldenrestrukturierung manchmal eine gute Gelegenheit für einen Neuanfang sein. Als der Glaube in meinem Kopf, dass "das Externe meine Bedeutung garantiert", zusammenbrach, war Schmerz unver