---
"title": "Blog-Relaunch und persönlicher Ausdruck"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert den Prozess des Autors, seinen persönlichen Blog im Jahr 2024 neu aufzubauen. Aufgrund von CI-Problemen mit Hexo entschied sich der Autor, das Blog-System zu wechseln. Nach einer kurzen Recherche wählte er den statischen Site-Generator Zola, hauptsächlich wegen seiner Markdown-Unterstützung, der einfachen langfristigen Wartung durch eine einzelne Binärdatei und der einfachen, wartungsfreundlichen Themes. Der Autor reflektiert über die Veränderungen seines Mitteilungsbedürfnisses in der aktuellen Lebensphase und teilt einen alten Text über Blogs aus dem Jahr 2017, der das Streben nach freiem Schreiben ausdrückt. Der Artikel enthält auch Kontaktinformationen und eine Fußnote."
"tags":
  - "Blog"
  - "Zola"
  - "Statischer Site-Generator"
  - "Persönlicher Ausdruck"
  - "Technologieauswahl"
  - "Markdown"
  - "Wartung"
  - "Hexo"
"date": "2024-01-01"
---

+++
[extra]
insert_recent_blogs = true
+++

## Hallo

Ich habe endlich etwas Motivation aufgebracht, meinen lange vernachlässigten Blog zu renovieren.

Im Jahr 2024 befinde ich mich in einer Lebensphase, in der mein Mitteilungsbedürfnis offline schnell und einfach befriedigt werden kann. Obwohl ich manchmal viel zu schreiben hätte, ist es für mich etwas luxuriös, Zeit für das Verfassen von Artikeln aufzuwenden. Deshalb war ich immer zu faul, meinen eigenen Blog zu pflegen. Und nun, da der CI von Hexo ausgefallen ist, nutze ich die Gelegenheit, etwas Neues auszuprobieren.

Genau das hier.

Nach einer kurzen Betrachtung von NextJS, Gatsby und Hexo habe ich mich, um diese plötzliche Motivation für den Blog nicht zu verschwenden, für den statischen Site-Generator Zola mit einer einzelnen Binärdatei entschieden. Ich habe keine detaillierte Recherche durchgeführt, aber er erfüllt tatsächlich meine aktuellen Anforderungen:

1.  Markdown schreiben.
2.  Solange diese Binärdatei existiert, kann ich auch in zehn Jahren noch über CI veröffentlichen, ohne dass der Build aufgrund veralteter Abhängigkeiten fehlschlägt (ja, ich meine dich, Hexo).
3.  Die Themes sind so einfach, dass auch ich sie leicht warten kann.

Vielleicht werde ich später, wenn ich Zeit zum Experimentieren habe, versuchen, einen flexibleren und ausgefalleneren Blog zu erstellen, aber für jetzt bleibt es dabei.

Ich habe mir einen Artikel angesehen, den ich vor vielen Jahren geschrieben habe, als ich meinen Blog gerade eingerichtet hatte, und fand ihn immer noch recht interessant. Also lasse ich ihn hier.

> Nach der Rückkehr in die Schule habe ich meine halbfertige Website überarbeitet und dachte an den persönlichen Blog, den ich schon lange im Sinn hatte. Früher, weil JianShu Markdown unterstützte, habe ich mich begeistert registriert. Nachdem ich ein oder zwei Essays geschrieben hatte, fand ich die Einschränkungen immer noch zu groß, zu unfrei, man könnte sagen, ich suche nach Fehlern, wo keine sind. Als ich sah, wie gut A Zhengs Blog[^1] lief, hatte ich sofort das Gefühl, dass ich, Tu Yang, noch etwas lernen muss.
>
> ------ Ich, 6. Februar 2017.

<!-- RECENT_BLOGS_PLACEHOLDER -->

## Tags

- [Alle Tags](./tags)

## Kontakt

Du kannst mich über eine der folgenden Möglichkeiten erreichen:

-   E-Mail: [siyuan.arc@gmail.com](mailto:siyuan.arc@gmail.com)
-   Code-Repositories: [Thrimbda@GitHub](https://github.com/Thrimbda)
-   WeChat: Gantrithor
-   Wenn du Thrimbda irgendwo siehst, kannst du sicher sein, dass ich es bin.

## Fußnote

[^1]: A Zheng sagte: "Wer schreibt denn schon Tagebuch?" Obwohl der Link zu seinem Blog nicht mehr funktioniert, ist er glücklicherweise faul genug, um den Quellcode nicht zu löschen. Wenn du interessiert bist, kannst du ihn dir also immer noch ansehen: [zccz14s Blog](https://github.com/zccz14/blog/tree/master/src/posts), aber das könnte sich ändern, sobald er diesen Artikel sieht.