---
"title": "Chengdu 2017"
"summary": "Dieser Artikel ist eine Reflexion des Autors über seine Reise nach Chengdu, verfasst am 20. Februar 2017. Der Autor blickt auf zwei Besuche in Chengdu zurück: die erste Reise in den Sommerferien vor dem Abitur und die zweite während eines Praktikums im dritten Studienjahr. Der Artikel beschreibt die Eindrücke, die Chengdu bei ihm hinterlassen hat, wie die entspannte Atmosphäre der Stadt, die Eindrücke aus der Startup-Stadt Jingrong und die Lern- und Lebensbedingungen während des Praktikums. Der Autor reflektiert auch über seine eigenen Fehler im Studium und äußert den Wunsch, durch das Praktikum praktisches Wissen zu erwerben und konzentriert voranzuschreiten."
"tags":
  - "Chengdu"
  - "Reflexion"
  - "Praktikum"
  - "Startup"
  - "Lernen"
  - "Reisen"
  - "Studentenleben"
  - "Selbstreflexion"
"date": "2017-02-20"
---

---
title: Chengdu 2017
date: 2017-02-20 22:19:07
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

Während der angenehmen und berauschenden sieben Tage meiner Chengdu-Reise in den Sommerferien vor drei Jahren hätte ich wahrscheinlich nicht gedacht, dass ich in weniger als vier Jahren erneut in diese Stadt zurückkehren würde.

Mit welchen Gefühlen, welchem Gepäck und welchen Ambitionen.

<!--more-->

Schon in der Einführungsveranstaltung im ersten Studienjahr hörte ich, dass es im dritten Jahr des Software-Studiengangs ein Praktikum geben würde, entweder in Kunshan oder Chengdu. Die Zeit verging wie im Flug, und schon in den Winterferien des dritten Studienjahrs erhielt ich die Nachricht, dass es nach Chengdu gehen würde.

Meine Lernpläne für die Winterferien wurden überhaupt nicht umgesetzt. Bis jetzt habe ich nur "The Mythical Man-Month" durchgelesen, den größten Teil der effektiven Arbeitszeit verbrachte ich mit meinem lästigen Projekt, das bis heute nicht vollständig abgeschlossen ist. Ich steckte sozusagen im sogenannten "Teergrube"-Syndrom fest. Aber andererseits wurde die Zeit auch nicht komplett verschwendet – ein Projekt zu machen ist immer noch besser, als Spiele zu spielen und es später zu bereuen, dachte ich mir.

## Die Reise nach Chengdu

Wenn es um Chengdu geht, ist der Eindruck für mich als Außenstehender ein Paradies für Feinschmecker, eine Stadt der Entspannung, das "Land des Überflusses". Da ich aber kein Feinschmecker bin, schien Chengdu für mich nicht sonderlich attraktiv. Doch in den Sommerferien vor dem Abitur hatte ich einem Klassenkameraden versprochen, gemeinsam zu verreisen – also sind wir zusammen gefahren. Nachdem wir die Flugpreise überprüft hatten, stellten wir fest, dass Flüge nach Chongqing sehr günstig waren. Also beschlossen wir, zuerst zwei Tage in Chongqing zu verbringen und dann mit dem Hochgeschwindigkeitszug nach Chengdu zu fahren. Unterwegs aßen und tranken wir und fanden, dass es hier genauso war, wie wir es erwartet hatten. Wir erlebten tatsächlich die entspannte Lebensweise der Einwohner Chengdus. Manchmal, wenn wir ältere Chengduer gemütlich schlendern sahen, entspannte sich auch unsere Stimmung. Leider war ich damals geistesabwesend und dachte immer an andere Dinge, sodass diese Reise für mich nicht wirklich real wirkte.

Daher habe ich jetzt auch keine Neugierde mehr und hege keine unrealistischen Erwartungen an dieses Praktikum. Meine einzige Hoffnung ist, dass ich mich konzentrieren kann.

Abgesehen davon, dass ich fast den falschen Bahnhof erwischt hätte (einen Ort namens Xi'an Süd, den ich noch nie besucht hatte), verlief die Reise recht reibungslos, und so kamen wir sechs Personen in diese entspannte Stadt.

Unser Ziel lag nordwestlich von Chengdu, in den Vororten des Landkreises Pi. Es hieß, die Fahrt dorthin dauere zwei Stunden, und ich stellte mir vor, es handele sich um eine abgelegene Gegend. Gegen sechs Uhr abends stiegen wir aus dem Zug. Ein Mann am Bahnhof folgte uns vom Moment unserer Ankunft an, um sein erstes Geschäft des Tages zu machen. Wir waren so genervt, dass wir seinen Wunsch erfüllten – 25 Yuan pro Person für die Fahrt zum Zielort, was angemessen schien.

**So lernte ich die Fähigkeiten der Chengduer Fahrer kennen.**

Dutzende von Ampeln, und der Fahrer nutzte die noch dunkle Morgenstunde, um keine einzige davon anzuhalten. Mit einem Siebensitzer-Bus fuhr er unerschrocken mit 80 km/h durch die Stadt – wilder als die Taxifahrer in Xi'an.

Bei der Ankunft stellte ich fest, dass es viel schöner war, als ich es mir vorgestellt hatte. Es fühlte sich überhaupt nicht wie eine Kleinstadt an, sondern eher wie eine Großstadt mit vielen Hochhäusern.

### Über Jingrong

Nach ein paar Tagen fand ich diesen Ort seltsam, er hatte etwas Unheimliches – so wenige Menschen, überall ermutigende Parolen für Startups: Riesige Porträts von Jack Ma, Lei Jun, Robin Li und sogar Steve Jobs und Bill Gates hingen an den Hochhäusern entlang der Straße. In einem einzigen Viertel gab es drei Cafés. Es wirkte alles sehr ernsthaft.

Also suchte ich mit großer Neugier auf Zhihu danach und erhielt folgende Ergebnisse:

- [Jingrong, Chengdu's erste Startup-Themenstadt – wird sie zum neuen Zhongguancun?](https://www.zhihu.com/question/38584390)
- [Wie bewertet man den aktuellen Zustand und die Zukunftstrends der Internetbranche in Chengdu?](https://www.zhihu.com/question/38545586)

Zusammengefasst handelt es sich um eine moderne Stadt, die im Rahmen des nationalen Aufrufs "Alle gründen Startups" auf dem ehemaligen Gelände von Foxconn errichtet wurde. Derzeit befindet sie sich in der Anfangsphase der Entwicklung. Die Regierung hat die Infrastruktur bereitgestellt und bietet anschließend attraktive Anreize, um Unternehmen anzulocken. Ziel ist es, eine Inkubationsstätte für Startup-Talente und -Unternehmen zu werden. Dies hängt mit der neuen Entwicklungspolitik des neuen Bürgermeisters von Chengdu zusammen, und das ultimative Ziel ist es, das nächste Zhongguancun oder sogar das nächste Silicon Valley zu werden.

Aber ich denke auch, dass Startups sowohl ein Umfeld als auch Methoden benötigen und nicht nur blind motiviert werden sollten. Wie sich dieser Ort in Zukunft entwickeln wird, bleibt abzuwarten.

## Neues Semester, "neue Atmosphäre"

Ich dachte, wir würden hier eine Arbeitsumgebung mit hervorragender Internetgeschwindigkeit, komfortablen Bedingungen und einem eigenen Arbeitsplatz für jeden vorfinden. Stattdessen mussten wir immer noch Unterricht besuchen, und im Wohnheim gab es kein Internet, während die Internetgeschwindigkeit am Unterrichtsort miserabel war.

In dieser Umgebung verpasste ich perfekt die Nachprüfung in Wahrscheinlichkeitsrechnung und die Anmeldung für Software-Projektmanagement :) (nur eine Stunde zu spät).

Warum ich eine Nachprüfung und eine Nachholklausur hatte? Bei der ersten handelte es sich um eine verspätete Prüfung, bei der ich unkonzentriert und unvorbereitet war, sodass ich durchfiel und nicht einmal die Chance auf eine Nachholklausur hatte. Bei der zweiten wurde mir die Prüfung wegen zu vieler Fehlstunden verweigert. Aber positiv gedacht: Mein Studium ist jetzt vollständig :)

Letztendlich liegt es daran, dass ich den Kopf nicht bei der Sache habe und mich nicht um meine eigenen Angelegenheiten kümmere. Deshalb sind Rückschläge für mich an der Tagesordnung.

Eine verpasste Anmeldung bedeutet heutzutage, bei den immer strengeren Regelungen der Universität, wahrscheinlich: Bis zum nächsten Semester.

Jedenfalls: Aus Fehlern wird man klug.

## Zurück zum Thema

Der Hauptgrund für diese Reise nach Chengdu war das Praktikum, mit dem Ziel, praktisches Wissen zu erwerben und Software nach standardisierten, normierten Prozessen zu entwickeln.

Nach meinen bisherigen, nicht ganz erfolgreichen Erfahrungen mit Nebenprojekten bin ich diesmal mit offenen Ohren gekommen und möchte wirklich bescheiden etwas lernen.

Aber laut den Anforderungen dürfen wir nur Java-Entwicklung betreiben, was bedeutet, dass ich das bisherige Projekt [Orange-Juice](https://github.com/function-x/Orange-Juice) mit meinen Kommilitonen nicht fortsetzen kann. Daher wurden die Gruppen neu eingeteilt. Meine Mitbewohner baten mich inständig, bei ihnen zu bleiben, also verdrängte ich meinen kleinen Bedauern – schließlich ist es egal, was man macht, Hauptsache, man macht es ernsthaft.

Also – alle störenden Gedanken beiseiteschieben, die begangenen Fehler sind Vergangenheit. Es ist an der Zeit, sich zu konzentrieren und diesen einen Monat durchzuhalten.

Ich habe gehört, dass es in Xi'an wieder schneit. In Chengdu dagegen regnet es. Die Luft hier ist feucht und von einer leichten Kälte durchzogen.

Ich hoffe, dass ich ruhig und Schritt für Schritt voranschreiten kann.