---
"title": "Arbeitsprotokoll 2026: KI-Unterstützung und Effizienzsteigerung"
"summary": "Dieser Artikel ist ein Arbeitsprotokoll vom 22. Januar 2026. Der Autor blickt auf die Arbeit des Tages zurück, darunter die Überarbeitung eines Benachrichtigungstools, die Verwendung eines Multi-Agenten-Modus für die Programmierung, die Behandlung von Serversicherheitsproblemen und die Erledigung alltäglicher Aufgaben. Im Denkabschnitt reflektiert der Autor über die persönliche Obergrenze der gleichzeitigen Aufgabenbewältigung und schlägt zwei zentrale Verbesserungsrichtungen vor: Erstens die Optimierung des Autonomiegrades der KI-Agenten, damit sie weniger stören, mehr arbeiten und zuverlässiger sind; zweitens die Verbesserung des persönlichen Energiemanagements und der Fähigkeit zum Multitasking. Basierend darauf plant der Autor, am nächsten Tag mit dem Entwurf einer Multi-Agenten-Vorlage zu experimentieren und die Methoden für Energie- und Kontextmanagement weiter zu erforschen. Die Kernlinie des Artikels ist die Nutzung von KI-Technologie zur Erweiterung der persönlichen Fähigkeiten, um anschließend zu versuchen, andere zu erweitern."
"tags":
  - "Arbeitsprotokoll"
  - "KI-Agent"
  - "Effizienzsteigerung"
  - "Multitasking-Management"
  - "Automatisierung"
  - "Programmierung"
  - "Serversicherheit"
  - "Persönliches Wachstum"
"date": "2026-01-22"
---

# 2026
## 2026-01 Januar
### 2026-01-22
Was habe ich heute gemacht:
1.  Ich habe den `opencode-feishu-notifier` überarbeitet. Er sendet jetzt Benachrichtigungen an Nutzer auf eine festgelegte Weise.
2.  Ich habe die KI weiter an `legionmind-github-bridge` programmieren lassen. Ich habe begonnen, den Multi-Agenten-Modus von opencode zu nutzen. Es starteten 5 Agenten, um 5 Probleme zu bearbeiten. Das Ganze lief zwei Stunden lang vor sich hin und verbrauchte meine gesamten 5 Stunden Codex-Tokens.
3.  Heute ist ein Node im sg-Cluster ausgefallen. Ich habe mir die Logs angesehen und festgestellt, dass es durch ständige SSH-Angriffsversuche verursacht wurde. Das ist nicht gut. Nach einer kurzen Prüfung gibt es mehrere mögliche Maßnahmen:
   -  Passwortauthentifizierung deaktivieren
   -  Den SSHd-Zugang für das gesamte Netzwerk schließen
   -  Den Cluster hinter einen NAT verschieben
4.  Ich habe einige Kleinigkeiten erledigt. Zl kommt nächste Woche nach Suzhou, ich habe etwas Zeit für die Planung aufgewendet.

Welche Gedanken habe ich:

In meiner derzeitigen Phase kann ich nur 2-3 Dinge gleichzeitig koordinieren. Dazu gehören Entwicklungsarbeit, tägliche Planung, Denken und Output. Überschreite ich diesen Rahmen, komme ich mit der Koordination nicht mehr hinterher und werde schnell müde. Und das, obwohl ich bereits versuche, so viel Arbeit wie möglich an KI-Agenten zu delegieren. Daher denke ich, dass es zwei Verbesserungsrichtungen geben sollte:
-  Für Programmieraufgaben sollte ich den Autonomiegrad der Agenten so weit wie möglich erhöhen. Es gibt mehrere Optimierungsziele:
   1.  Sie sollen mich möglichst wenig stören.
   2.  Sie sollen möglichst viel arbeiten.
   3.  Die Zuverlässigkeit ihrer Arbeit soll so weit wie möglich gesteigert werden.
-  Auch ich selbst muss mich verbessern:
   1.  Ich muss meine mentale Energie besser managen, um nicht so schnell erschöpft zu sein.
   2.  Ich muss meine Fähigkeit verbessern, in mehreren verschiedenen Kontexten gleichzeitig zu arbeiten – ohne Dinge zu vergessen oder zu verlieren – und dabei den Fortschritt im Blick behalten.

Basierend auf diesen Überlegungen denke ich, dass ich morgen in zwei Richtungen experimentieren kann:
1.  Für legionmind ein Multi-Agenten-Template entwerfen und es an einer Programmieraufgabe von yuan via opencode testen.
2.  Mit dem Führen des Arbeitsprotokolls fortfahren und eine Methode für das Management von mentaler Energie und Kontexten ausloten.

Was plane ich für morgen?
1.  Wie bereits erwähnt: Ein Experiment mit Multi-Agenten durchführen.
2.  Weiter an `legionmind-github-bridge` arbeiten.
3.  Falls Zeit bleibt, mich um die Clustersicherheit kümmern.

Zusammenfassend lässt sich sagen: Meine derzeitige Hauptaufgabe ist es, mich selbst mit Hilfe von KI zu skalieren, um dann zu versuchen, andere zu skalieren.