---
"title": "Praktikumsbericht (Teil 2): Zusammenfassung der Entwicklung eines Backend-API-Servers"
"summary": "Dieser Artikel ist der zusammenfassende Bericht des Autors über die Entwicklung eines Backend-API-Servers während seines Praktikums als Projektleiter. Der Artikel beschreibt detailliert den Designansatz des Projekts 'Seed' (ein Zielmanagementsystem mit Schwerpunkt auf einer WeChat-Mini-Programm-Frontend), einschließlich der klaren Produktpositionierung, Systemeigenschaften (wie Benutzersystem, Zielmanagement, WeChat-Kompatibilität) und der RESTful-API-Architektur. Bei der Implementierung wählte der Autor den Spring-Stack als Technologiebasis und teilt seine Erfahrungen mit testgetriebener Entwicklung im Entwicklungsprozess. Der Artikel reflektiert auch die Unzulänglichkeiten des Autors als Projektmanager in Bezug auf Fortschrittskontrolle, Personalzuweisung und technische Schulung und diskutiert die Balance zwischen den Fähigkeiten eines Softwareingenieurs in Systemarchitektur und Algorithmenimplementierung. Abschließend ist der Autor der Ansicht, dass das Praktikum eine wirksame Ergänzung zur unzureichenden Hochschulausbildung darstellt und dazu beiträgt, den Widerspruch zwischen Noten und Fähigkeiten zu vermeiden."
"tags":
  - "Praktikum"
  - "Backend-Entwicklung"
  - "Projektmanagement"
  - "Spring-Framework"
  - "WeChat-Mini-Programm"
  - "RESTful API"
  - "Softwaredesign"
  - "Lernzusammenfassung"
"date": "2017-03-12"
---

---
title: Praktikumsbericht (Teil 2)
date: 2017-03-12 16:09:19
taxonomies:
  tags:
    - Alltag
    - Praktikum
    - Reflexion
---

Das Praktikum nähert sich dem Ende, und die Codierungsarbeit für die Grundversion des Backend-API-Servers ist im Wesentlichen abgeschlossen. Hier möchte ich eine Zusammenfassung geben.

Als Projektgruppenleiter stammt mein einziges Wissen über Softwareprojektmanagement aus der einmaligen Lektüre von "The Mythical Man-Month" während der Winterferien. Nach dieser Praxisphase stelle ich fest, dass ich noch zu unerfahren bin. Dennoch glaube ich, dass ich einiges gelernt habe.

<!--more-->

## Design

Im Vergleich zu der Zeit vor zwei Jahren, als ich C-Programmieraufgaben ohne Vorüberlegungen in VS schrieb, hat sich bei mir offensichtlich etwas verändert.

~~Zunächst einmal habe ich VS schon lange nicht mehr geöffnet.~~

Jedenfalls habe ich in diesen zwei Jahren verschiedene Phasen intensiver Programmiererfahrung durchlaufen: die naive und reine Lernphase mit Python, die Herausforderungen beim Schreiben der Roboter-Steuerungssoftware im Robotikteam, die Erfahrungen mit dem Schreiben von Crawlern für die Lehrer- und Studentenseite der Universitätsverwaltungswebsite und die Entwicklung eines Dateiverwaltungstools während des "Orange Juice"-Projekts. Am Anfang ging es natürlich draufgängerisch zur Sache, aber nachdem ich genug unter Widersprüchen und Inkonsistenzen gelitten hatte, lernte ich, vorab zu planen. Sobald man die Tür zum Design geöffnet hat, geht es nur noch um das Ausmaß – daher war diese Erfahrung, bei der ich das gesamte Projekt steuern musste, eine sehr nützliche Übung.

**Zunächst muss klar sein, was zu tun ist**. Diese Frage ist für ein Team, das ernsthaft ein Produkt entwickeln möchte, von entscheidender Bedeutung: **Das eigene Produkt zu definieren** ist eine strategische Angelegenheit. Leider gab es diesbezüglich keine besonders interessanten Ideen, und mit der Verantwortung auf den Schultern war es meine Erwartung an dieses Praktikum, ein solides, einfaches Projekt ernsthaft umzusetzen.

Kurz gesagt handelt es sich um eine **traditionelle Webanwendung mit einem WeChat-Mini-Programm als Hauptmerkmal** – konkret soll ein Zielmanagementsystem entwickelt werden.

Davon gibt es bereits sehr viele, daher lassen sich für die Modellierung der anstehenden Aufgaben viele ausgereifte Lösungen finden: beispielsweise Worktile für projektorientierte Arbeit; WonderList für das persönliche Lebensmanagement; My Study Life für Studenten; sogar Apples "Erinnerungen" und einige andere Tools, die ich gehört, aber nicht genutzt habe. Indem ich die Merkmale dieser Tools zusammenfasse, entsteht ein klassisches, von WeChat geprägtes Zielmanagementsystem – das wird unser "Seed".

### Erforderliche Eigenschaften

Was sollte "Seed" also können?

+ Ein einfaches Benutzersystem für einfache Synchronisierung und zur Steigerung der Benutzerbindung.
+ Benutzer können frei Ziele erstellen und verwalten, ähnlich wie "Projekte" in Worktile.
+ Benutzer können in die Ziele anderer eingeladen werden.
+ Ziele werden in tägliche Check-in-Typen (wiederkehrend) und Projekt-Durchbruch-Typen (einmalig, mit Meilensteinen) unterteilt.
+ Die primäre Frontend ist das WeChat-Mini-Programm.
+ Kompatibilität mit anderen potenziellen Clients.

Daraus wird deutlich, dass "Seed" ein kleiner und schlanker, praktischer Dienst sein sollte, was perfekt mit der ursprünglichen Idee der WeChat-Mini-Programme übereinstimmt.

Hier muss das Merkmal "**klein und schlank**" betont werden. Warum klein und einfach? Erstens sind die personellen Ressourcen begrenzt und die Zeit knapp. Zweitens soll der Fehler vermieden werden, den "The Mythical Man-Month" bei "zweiten Projekten" beschreibt: blinde Selbstüberschätzung und das wahllose Hinzufügen endloser Redundanzen zu einem Projekt. Das ist eine undankbare Dummheit, zumal – wir keine Werbeeinnahmen generieren. Ein einfaches Beispiel: Die Mac OS-Version von Thunder und die Win-Version von Thunder – offensichtlich bevorzugen alle die schlanke und benutzerfreundliche Mac-Version.

Gleichzeitig muss eine gute Kompatibilität mit WeChat-Mini-Programmen gewährleistet sein. Um eine reibungslose Benutzererfahrung zu bieten, sollte neben der E-Mail als Login auch die WeChat-openId als Anmeldeinformation unterstützt werden.

### Systemstruktur

Wie oben erwähnt, wollen wir eine Webanwendung mit WeChat-Mini-Programm als Hauptmerkmal entwickeln. Das bedeutet, dass "Seed" die Fähigkeit ~~und den Ehrgeiz~~ besitzt, mit anderen Frontends kompatibel zu sein. Daher ist der RESTful-API-Stil die beste Wahl: vollständige Entkopplung von Frontend und Backend, klare Struktur und einfache Nutzung.

Daher sollte "Seed" ein System sein, bei dem das WeChat-Mini-Programm und andere potenzielle Formen als Frontend über das HTTP-Protokoll die vom Backend bereitgestellten "Ressourcen" konsumieren.

Das Backend stellt über APIs einen sicheren und zuverlässigen Dienst bereit.

Dazu habe ich auch einiges gelernt und bin auf das Konzept von HATEOAS (Hypermedia As The Engine Of Application State) gestoßen. Obwohl es noch nicht ausgereift ist, stellt es eine mögliche Zukunft dar.

## Implementierung

Da ich nur an der Codierung des API-Servers beteiligt war, spreche ich hier nur über die Backend-Implementierung.

Ich teile das Design gerne in die strategische Ebene (das "Dao") ein, die restliche Arbeit fällt in die taktische Ebene (die "Technik"). Daher zählen hier die Wahl der Technologien und die konkrete Umsetzung eines Systems.

### Technologie

Aufgrund der Praktikumsanforderungen und aus dem Wunsch heraus, die Java-Sprache sinnvoll einzusetzen, wurde das `Spring Framework` als Backend-Framework gewählt, inklusive des gesamten Spring-Ökosystems:

+ Spring Boot als Anwendungscontainer
+ Spring Framework für die Geschäftslogik
+ Spring Data als DAO
+ Spring Session für die Session-Verwaltung
+ Spring Test für Tests

Darüber hinaus wurden Git, TravisCI, Heroku und andere Tools verwendet, um die Entwicklungserfahrung zu verbessern.

### Entwicklungsprozess

Wie bereits erwähnt, ähnelt die Erfahrung beim Schreiben von Spring-Controllern stark der mit dem Python Flask Web Framework. Vielleicht hat Flask einige Inspirationen von Spring erhalten? Ressourcenorientierte Controller-Klassen finde ich viel kompakter als traditionelle Java-Web-Entwicklung, bei der für jede Ressource ein eigenes Servlet geschrieben werden muss.

Spring fördert testgetriebene Entwicklung. Dies konsequent umzusetzen, ist nicht einfach, da Tests nicht gerade beliebte Arbeit sind. Einen speziellen Mitarbeiter nur für das Schreiben von Testcode einzusetzen, wäre erstens mit hohen Lernkosten verbunden und zweitens gäbe es zwischenmenschliche Probleme. Daher habe ich mich während der Entwicklung dafür entschieden, dass jeder für das Testen seines eigenen Codes verantwortlich ist. Letztendlich überprüfe ich den Code.

## Zusammenfassung

Die erwähnenswerten Aspekte von "Seed" selbst wurden besprochen. Jetzt möchte ich über andere Dinge sprechen.

### Persönliche Zusammenfassung

Ich habe im Praktikum viel gelernt, aber es gibt noch Probleme.

Als Projektmanager bin ich ziemlich unerfahren. Die Kontrolle des Fortschritts, die Personalzuweisung und die Beachtung anderer Details weisen viele Mängel auf.

Beispiele:

- Mein Mangel an Frontend-Technologiekenntnissen führt wahrscheinlich dazu, dass am Ende nur der API-Server funktionsfähig sein wird.
- Nur die Hälfte der Projektgruppe war wirklich beteiligt.
- Die Schulung der beteiligten Personen wirkte oberflächlich und ungeduldig.

Offensichtlich muss ich mich weiterentwickeln. Gleichzeitig hat die Doppelrolle als Projektmanager und Entwickler mich zum Nachdenken über ein anderes Problem gebracht.

### Diskussion über zwei Fähigkeiten eines SEers

**Die Fähigkeit, die gesamte Systemarchitektur zu gestalten und zu kontrollieren** und **die Fähigkeit, Algorithmen für einzelne Funktionen auszuwählen, anzupassen und einzusetzen**.

Die Hochschulausbildung an unserer Fakultät für Softwaretechnik scheint sich nur auf Letzteres zu konzentrieren. Das ist nicht verwunderlich, da die Beherrschung von Algorithmen leicht messbar ist und Unterschiede in den Fähigkeiten deutlich sichtbar sind, ähnlich wie beim Lösen von Mathematikaufgaben: Unter strengen Voraussetzungen und Einschränkungen ist die Kreativität der Menschen leicht zu bewerten. Die Fähigkeit, diese sogenannten "strengen Voraussetzungen und Einschränkungen" angemessen festzulegen, ist jedoch zwar wichtig, aber schwer zu messen.

Was den Widerspruch betrifft, hier ein einfaches, verständliches, wenn auch vielleicht nicht ganz passendes Beispiel: Jeder weiß, dass es kindisch und unrealistisch ist, wenn Eltern aus Angst vor Lernbeeinträchtigung frühes Dating verbieten, aber gleichzeitig erwarten, dass ihre Kinder direkt nach dem Abschluss eine Familie gründen. Die implizite Erwartung, dass Studenten nach dem Abschluss **nur** mit guten Noten zu Allround-Talenten werden, ist ebenfalls eine etwas verzerrte Vorstellung. Der Unterschied zwischen diesen beiden Situationen besteht darin, dass der Widerspruch im letzteren Fall nicht so scharf ist.

Ich glaube, dass ein solches Praktikum tatsächlich eine Kompensation für die Unzulänglichkeiten der Hochschulausbildung darstellt und die Möglichkeit bietet, den Widerspruch zwischen den als Ausbildungsmittel dienenden **Noten** und den als Ausbildungsziel stehenden **Fähigkeiten**, die diese Symbole repräsentieren, zu vermeiden.