---
"title": "Gedanken auf Reisen im Oktober 2024"
"summary": "Dieser Artikel ist ein Brief des Autors an einen Freund während einer Reise im Oktober 2024 und behandelt hauptsächlich Arbeit, persönliche Entwicklung und Lebenseinstellung. Der Autor weist zunächst auf den Bedarf an Optimierungen bei Warnmeldungen und Anpassungsmethoden für die Fountain-Strategie hin und betont die Bedeutung von Strenge nach dem Eintritt in die Day2-Betriebsphase. Anschließend reflektiert der Autor über den aktuellen Stand und die Zukunft des NTNL-Unternehmens, ist der Ansicht, dass ein stabiler Cashflow die Grundlage ist, und setzt das Ziel, die Vermögensgröße zu verzehnfachen. Dazu müssen der Austausch vertieft, bestehende Vorteile kontinuierlich weiterentwickelt und instrumentelle Rationalität mit Wertrationalität in Einklang gebracht werden. Abschließend teilt der Autor seine Ansichten zu Angst, die er auf das Verlangen nach ökonomischem und kulturellem Kapital zurückführt, und erläutert, wie diese Ängste durch aktive Erholung in Antriebskraft umgewandelt werden können."
"tags":
  - "Tagebuch"
  - "Reflexion"
  - "Arbeit"
  - "Persönliche Entwicklung"
  - "Angst"
  - "Erholung"
  - "Cashflow"
  - "Betrieb"
"date": "2024-10-01"
---

Lieber Freund Chen Zheng,

## Gedanken und Erwartungen zur Arbeit in naher Zukunft

Ich habe das Gefühl, dass meine Begeisterung für die Arbeit in letzter Zeit deutlich zurückgekehrt ist. Wir sollten uns bald Zeit nehmen, um die Fountain-Strategie auf die ideale Positionierung zu bringen. Der dringendste Bedarf, den ich derzeit sehe, ist die Optimierung von Warnmeldungen und Anpassungsmethoden.

1.  Das Fehlen von Warnmeldungen macht unsere Reaktion auf Risikoexposition sehr unempfindlich und beeinträchtigt unsere Motivation und unser Vertrauen, Positionen und Hebel in einen idealen Zustand zu bringen.
2.  Die Unhandlichkeit der Anpassungsmethoden macht Portfolioanpassungen für uns zu einer lästigen und ungeliebten Aufgabe. Stellen Sie sich vor, es wäre etwas ganz Einfaches.

In DevOps gibt es das Konzept von DayN. Day0 bedeutet Design und Planung der Software, Day1 bedeutet Implementierung und Bereitstellung, Day2 bedeutet kontinuierliche Wartung und Iteration. Auf die Fountain-Strategie übertragen, sind wir eindeutig in die Day2-Phase eingetreten. Für mich ist das eine langweilige, sich lange hinziehende Phase, aber Menschen – mich eingeschlossen – neigen leicht dazu, ihre Bedeutung zu übersehen und mit der Zeit abzustumpfen.

Die kürzliche Auszeit hat mir jedoch etwas Zeit zum Nachdenken und Ausruhen gegeben. Nach reiflicher Überlegung sollte die Vervollkommnung von Fountain unsere ernsthafteste und wichtigste Aufgabe sein. Erst nachdem wir die Existenz des Risikomanagements und die Benutzerfreundlichkeit des Betriebs von Fountain sichergestellt haben, sollten wir uns Dingen wie Meme zuwenden, um unsere Geschäftsgrenzen zu erweitern.

## Eine allgemeine Betrachtung unseres aktuellen Zustands und unserer Zukunft

Meine Erwartung für die Zukunft (ähnlich unserer im März, aber mit subtilen Unterschieden, und ähnlich meiner im Mai, aber mit einiger Weiterentwicklung) ist, dass wir durch den stabilen Betrieb von Fountain einen kontinuierlichen Cashflow generieren können, um die Erweiterung anderer Geschäftsbereiche in der Zukunft zu unterstützen.

Meine Einschätzung unserer Situation ist folgende: Das Wichtigste, was wir sicherstellen müssen, ist ein stabiler und ausreichender Cashflow – die grundlegendste Voraussetzung für die Reproduktion unseres Lebensstandards.

Der nächste Schritt ist unsere Entwicklung auf eine höhere Ebene. Meine Vorstellung von dieser höheren Ebene ist: Die Vermögenswerte, über die wir verfügen können, zu verzehnfachen, also auf die Zehn-Millionen-Ebene zu bringen – um ein gewisses Maß an Freiheit zu erreichen. Um diesen Schritt zu erreichen, müssen wir das NTNL-Unternehmen weiterentwickeln. In den Gedanken, die ich dir im Mai geschickt habe, habe ich verschiedene Wege, die wir gegangen sind oder gehen wollten, für die Entwicklung unseres Unternehmens zusammengefasst und darüber gesprochen, wie wichtig es ist, unsere Energie richtig zu verteilen. Heute, fünf Monate später, blicke ich zurück und sehe, dass wir bereits eine Haltungsänderung vollzogen haben: von Verwirrung zu Selbstvertrauen. Wir haben den Einstieg in den Web3-Bereich geschafft, betreiben unseren Fonds mit einer umsichtigeren und reiferen Haltung und haben einige Wege erkundet, um weiteres Geld mit Yuan als Produkt zu verdienen. Diese drei Punkte halte ich für unsere günstigen Voraussetzungen. Den Weg der Pilgerreise anzutreten ist wichtiger, als die heiligen Schriften zu erlangen. Man kann sagen, dass wir diesen wichtigen Startpunkt erreicht haben.

Wie entwickeln wir das NTNL-Unternehmen nun weiter? Meiner Ansicht nach müssen wir zwei Dinge tun:

1.  Den Austausch vertiefen, den Informationszugang intensivieren, Inspirationen finden und vermeiden, im stillen Kämmerlein zu arbeiten.
2.  Geduldig und kontinuierlich unsere bestehenden günstigen Voraussetzungen (wie die oben genannten drei) nutzen und weiterentwickeln.

Der zweite Punkt ist eine Frage der Erkenntnis und Einstellung, die durch eine Anpassung der Haltung erreicht werden kann. Der erste Punkt ist notwendig, aber genau das fehlt uns.

Beispielsweise stammen unsere bisherigen günstigen Voraussetzungen aus den Erfahrungen und Zufällen der letzten zwei Jahre. Wir sind beide der Meinung, dass diese günstige Wende zu langsam kam. Woran liegt das? "Lernen ohne Nachdenken ist nutzlos, Nachdenken ohne Lernen ist gefährlich." In unserer bisherigen Praxis haben wir keine Balance zwischen diesen beiden gefunden. Die Aufnahme neuen Wissens war zu gering, im Vergleich dazu das Grübeln in Sackgassen zu viel, und darüber hinaus gab es viel Abstumpfung (zumindest bei mir).

Im September hatten wir eine Diskussion. Du warst der Ansicht, dass Arbeit natürlich fließen sollte, man sich nicht zwingen sollte zu arbeiten, und dass es besser sei, Zeit glücklich zu verschwenden, als unter Schmerzen zu arbeiten. Ich stimme dieser Aussage zu, aber damals dachte ich, dass noch etwas fehlte. In der Diskussion an dem Tag konnte ich nicht genau erfassen, was es war, sodass du missverstanden hast, ich bräuchte Druck von dir, ähnlich wie bei einer Herausforderung, was nicht der Fall war. Jetzt möchte ich ergänzen: Neben der von dir genannten instrumentellen Rationalität in Bezug auf Arbeitshaltung und -methode im Alltag braucht es eine wertrationale Orientierung für die Richtung. Diese Wertrationalität ist die weitere Entwicklung des NTNL-Unternehmens, um unsere Vermögensbasis zu erweitern, und danach die weitere Verfolgung einer Art missionarischer Unternehmung. Ausgehend von einer solchen Wertrationalität müssen wir natürlich unseren Alltagszustand ausbalancieren, übermäßige Angst und Leiden vermeiden, aber auch ein gewisses Maß an Druck und Verlangen bewahren, das uns antreibt zu arbeiten.

## Einiges anderes Gerede

Diese Reise war für mich eine gute Gelegenheit zum Nachdenken und zum Abschalten. Ich habe gerade über Angst gesprochen. Ich weiß nicht, warum ich sie früher nicht gut erfassen und in Worte fassen konnte. Eigentlich ist die Quelle meiner Angst ganz einfach: Sie lässt sich auf die Angst vor unzureichendem Kapital zurückführen, wobei Angst und Verlangen zwei Seiten derselben Medaille sind:

1.  Angst und Verlangen in Bezug auf ökonomisches Kapital: Genauer gesagt, die Angst vor einem sozialen Abstieg und die Angst vor unzureichendem Vertrauen in den Aufstieg.
2.  Angst und Verlangen in Bezug auf kulturelles Kapital: Das Verlangen nach gesellschaftlicher Anerkennung im allgemeinen Sinne und das Verlangen, mehr zu wissen.

Im Wesentlichen ist es die Sehnsucht nach einer bestimmten Art von "Freiheit": der Freiheit, Dinge zu kaufen, und der Freiheit, die Existenz des Lebens zu erfahren.

Diese Ängste und Sehnsüchte können tatsächlich zu Treibstoff für meinen Lebensantrieb werden. Heute sehe ich, dass mein Problem nicht allzu große tägliche Angst war, sondern dass mir einfach ein Urlaub zum Nachdenken und Ausruhen gefehlt hat (lacht). In Zukunft sollte ich mich aktiver erholen. Wie kann man gut arbeiten, wenn man nicht gut ausruht?