---
"title": "'Tis not through envy of thy happy lot"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert die Erfahrungen und Reflexionen des Autors nach Beginn seines alleinlebenden Lebens als Nordpflanzer („Beipiao“). Durch die Druckerfahrungen zu Beginn des Praktikums erkannte der Autor, dass diese Herausforderungen eine „intensive Lebensatmosphäre“ besitzen und ihn dazu drängen, sich schnell in die neue Umgebung zu integrieren. Der Artikel zitiert „In Sorgen und Leiden wächst man, in Bequemlichkeit und Vergnügen geht man zugrunde“ sowie eine Metapher von Calvino, um zu betonen, im Alltag (oder der „Hölle“) wachsam zu bleiben und zu lernen, nicht-höllische Elemente zu finden und ihnen Raum zu geben, um blindes Dahinleben oder passives Akzeptieren des Status quo zu vermeiden. Der Autor plädiert dafür, ein klares Selbstbewusstsein zu kultivieren, sich dem Risiko des Scheiterns bewusst zu stellen, jeden Tag erfüllt zu verbringen, und zitiert die Worte eines Freundes, um dazu zu ermutigen, Chancen zu ergreifen. Abschließend fasst der Artikel mit einer positiven Haltung zusammen und befürwortet Wachstum durch Selbstherausforderung, ohne die getroffenen Entscheidungen zu bereuen."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Nordpflanzer (Beipiao)"
  - "Alleinleben"
  - "Wachsamkeit"
  - "Lernen"
  - "Selbstbewusstsein"
  - "Druck"
  - "Wachstum"
"date": "2018-03-09"
---

---
title: "'Tis not through envy of thy happy lot"
date: 2018-03-09
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

> 'Tis not through envy of thy happy lot,
> **but being too happy in thine happiness.**

Ich führe endlich das ersehnte alleinstehende Leben und beginne ein~~Treibhaus-~~Nordpflanzer-Leben.

<!--more-->

## Ouvertüre des Nordpflanzers

Menschen ändern wahrscheinlich alle unbeabsichtigt ihren Kurs, und es dauert lange, bis sie es später bemerken. Was wir erleben können, ist der gegenwärtige Moment. Daher lassen wir vorerst beiseite, was die Entscheidung für eine Gap-Year tatsächlich verändert hat, aber dieser Abend war wirklich unbeschwert, nicht wegen des Weins und des Fleisches, sondern wegen des albernen englischen Dialogs mit Vicious Master. Es war ein bisschen wie in einer kalten Nacht am Lagerfeuer zu sitzen und Suppe zu kochen – auch wenn man vielleicht am nächsten Tag erfrieren würde, sieht man, während man am Feuer sitzt, die funkelnde Milchstraße und nicht die gefrorene Ödnis.

Ich habe immer gedacht, die raffinierteste Methode, jemanden zu töten, sei, aus der Perspektive der betroffenen Person zu fragen, warum sie eine frühere, hätte ergriffen werden sollen, gute Gelegenheit nicht genutzt hat. Der springende Punkt dieser Methode ist, dass diese Gelegenheit unwiederbringlich ist, und je kostbarer die verlorene Gelegenheit war, desto besser die Wirkung. Nachdem die betroffene Person zusammengebrochen ist, kann man unverfroren behaupten, man habe es nur gut gemeint.

Aber ich bin letztendlich nicht zusammengebrochen und habe es, wie immer, als eine Stufe auf der Reise betrachtet.

Direkt danach ging ich zum Praktikum. In den ersten beiden Tagen hatte ich überhaupt keine Ahnung von der Arbeit, für die ich zuständig sein würde, und fühlte mich wie ein Betrüger, der ohne jegliches Können herkommt, um Chaos zu stiften. In der neuen Umgebung dachte ich ständig darüber nach, warum ich mich selbst quäle – wäre es nicht besser, ein fauler Fisch zu sein? **Aber dieser Druck war nützlich, er hatte eine sehr intensive Lebensatmosphäre.** So integrierte ich mich schnell in die neue Umgebung.

### Wachsamkeit und Lernen

Wir sagen oft **„In Sorgen und Leiden wächst man, in Bequemlichkeit und Vergnügen geht man zugrunde“**. Bitte beachten Sie, dass dies kein Aufsatz für das Gaokao ist. Mir wurde bewusst, dass ein anderer Satz, den ich besonders mag, eine ähnliche Bedeutung hat:

> „Die Hölle der Lebenden ist nicht etwas, das kommt; wenn es eine gibt, ist es die, die schon da ist, die, in der wir täglich leben, die, die wir zusammen bilden. Es gibt zwei Wege, nicht zu leiden. Der erste ist für viele leicht: die Hölle akzeptieren und Teil von ihr werden, bis man sie nicht mehr sieht. Der zweite ist riskant und erfordert andauernde **Wachsamkeit und Lernen**: in der Hölle die nicht-höllischen Menschen und Dinge zu erkennen und ihnen Raum zu geben.“

Ich liebe diese Art von Metapher so sehr, dass ich manchmal schwer verständlich spreche und mit abstrakten, einfachen Symbolen reiche Bedeutungen ausdrücke. Der Vorteil dabei ist, dass man den Symbolen mit dem eigenen Leben Bedeutung verleihen und daraus neues Wissen lernen kann. **Durch Wiederholung des Alten erkennt man das Neue**?

Was ich mir mit diesem Satz sagen möchte, ist: Ohne ein klares **Selbstbewusstsein** (**Self-awareness**), blind durchs Leben zu gehen, vergeht die Zeit sehr schnell, und wenn die Welt dann auf einen zustürzt, merkt man erst beim Aufprall auf den Berg, dass es zu spät ist, und gibt anderen die Gelegenheit, dich mit der von mir beschriebenen raffinierten Methode zu töten. Oder die Tage vergehen ruhig, und man wird „Teil der Hölle“.

Daher: Das Risiko des Scheiterns anerkennen, seine Konsequenzen verstehen und dann jeden Tag bewusst verbringen, wachsam bleiben und kontinuierlich lernen. Wenn alles gut geht, werde ich mich wahrscheinlich in jeder Phase fragen, warum ich mich selbst quäle, aber in Wirklichkeit sind die Tage erfüllt, und ich bereue nichts.

Wie ein sehr lebensfroher Freund von mir sagte, als er sein Leben des letzten Jahres zusammenfasste:

> "Manchmal muss man sich also nicht um Dinge sorgen, die noch nicht passiert sind. Sei einfach du selbst und halt durch, und stell sicher, dass du die Gelegenheit nicht verpasst, wenn sie kommt!"

***

Dann geben wir Gas.