---
"title": "Ein paar Worte nach dem Aufbau meines Blogs"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert den vollständigen Prozess, in dem der Autor nach dem chinesischen Neujahrsfest 2017 innerhalb von zwei Tagen einen persönlichen Blog aufgebaut hat. Ursprünglich unzufrieden mit den Einschränkungen von Plattformen wie JianShu, ließ er sich von einem Blog eines Freundes inspirieren und beschloss, einen eigenen Blog zu erstellen. Zunächst erforschte der Autor das Hexo-Framework und das NexT-Thema und führte eine manuelle Bereitstellung auf GitHub Pages durch. Anschließend, um es bequemer zu gestalten, erkundete er die Methode der automatischen Erstellung und Bereitstellung mit Travis CI und setzte sie schließlich erfolgreich um, indem er sich auf das Tutorial eines Freundes bezog. Am Ende des Artikels reflektiert der Autor über seine Lerngewohnheiten anhand der Erfahrung des Blog-Aufbaus und plädiert für Ausdauer, um einen Neuanfang im neuen Jahr zu markieren."
"tags":
  - "Blog-Aufbau"
  - "Hexo"
  - "GitHub Pages"
  - "Automatische Bereitstellung"
  - "Persönliche Reflexionen"
  - "Technisches Teilen"
  - "Lernerfahrungen"
  - "Neues Jahr, neues Glück"
"date": "2017-02-06"
---

---
title: Ein paar Worte nach dem Aufbau meines Blogs
date: 2017-02-06 16:07:29
taxonomies:
  tags:
    - Teilen
    - Reflexionen
---



Ich habe zwei Tage gebraucht, um meinen eigenen Blog aufzubauen, und jetzt bin ich voller Enthusiasmus und möchte drei Punkte ansprechen.

<!--more-->

## Der Grund dafür

Nachdem ich am 25. Januar nach Hause zurückgekehrt war, habe ich fröhlich das Neujahrsfest gefeiert.

Ich habe eine Eigenart: Sobald ich im Urlaub zu Hause bin, kann ich absolut nicht lernen. In der Schulzeit gab es noch gelegentlich Hausaufgaben, die mich am Wochenende disziplinierten, aber jetzt herrscht völlige Freiheit. Da ich mich jedoch nicht einfach tagelang zu Hause austoben lassen konnte – Gewohnheiten sind schwer zu ändern, aber Menschen sind anpassungsfähig –, nutzte ich die Gelegenheit, nachdem das Neujahrsfest am achten Tag des ersten Monats vorbei war, um sofort aus meiner eigenen Umklammerung zu entkommen und zurück in die Universität zu fliehen. Das Labor hat den Vorteil, dass ich selbst in einer angenehmen Umgebung die Willenskraft aufbringen kann, nicht zu Windows zurückzukehren, um Spiele zu spielen.

Nach meiner Rückkehr in die Universität habe ich meine halbfertige Website überarbeitet und dachte dann an den persönlichen Blog, den ich schon lange im Blick hatte. Früher, weil [JianShu](http://www.jianshu.com/) Markdown unterstützte, habe ich mich begeistert registriert. Nachdem ich ein oder zwei Essays geschrieben hatte, fand ich die Einschränkungen immer noch zu groß und die Freiheit zu gering – man könnte sagen, ich suche nach Fehlern, wo keine sind. Als ich sah, wie gut [A Zhengs Blog](https://zccz14.com/) lief, hatte ich sofort das Gefühl, dass ich als Anfänger noch viel lernen muss.

## Selbst Hand anlegen

Eigentlich hatte A Zheng bereits ein Tutorial geschrieben: [*Elegant Use of Hexo*](https://zccz14.com/2016/12/30/%E4%BC%98%E9%9B%85%E5%9C%B0%E4%BD%BF%E7%94%A8Hexo/); es ist sehr detailliert, und wenn man Schritt für Schritt folgt, kann man schnell einen Blog aufbauen. Aber anfangs habe ich es übersehen und habe mich mit voller Begeisterung selbst daran versucht.

Aus diesem Grund habe ich beschlossen, kein eigenes Tutorial zu schreiben, sondern einfach meinen **Gedankengang** festzuhalten und dort, wo es nötig ist, Links hinzuzufügen.

Zuerst habe ich das Blog-Framework Hexo bemerkt. Nach einer Nacht des Forschens habe ich den Hexo-Blog aufgebaut, das NexT-Theme installiert, es selbst konfiguriert, auf [GitHub Pages](https://pages.github.com/) bereitgestellt und die Domain-Einstellungen vorgenommen.

Damit war der Blog fertiggestellt, und hier hätte ich aufhören können. Aber ich fand es immer noch etwas umständlich, dass ich bei jedem Update diesen statischen Blog manuell generieren und veröffentlichen musste, und wollte sehen, ob es eine Lösung gibt, um diesen bereits recht bequemen Ansatz noch bequemer zu machen – kurz gesagt, ich war faul, extrem faul. ~~Aber wenn man darüber nachdenkt, schreitet die Welt doch nur deshalb voran, weil faule Menschen Wege finden, um bequem faul sein zu können.~~

Dann entdeckte ich einen Blogbeitrag des Initiators von NexT (jenes Theme), in dem diskutiert wurde, ob der automatische Build und Continuous Integration von Travis CI – ein Dienst, der der Menschheit dient – genutzt werden könnte, um den Blog automatisch zu aktualisieren. Da ich aber am nächsten Morgen früh aufstehen musste, habe ich zunächst zwei Artikel von JianShu hierher übertragen, um diese schöne Vase zu füllen, und bin früh schlafen gegangen.

Gestern habe ich den ganzen Tag gespielt und mich nicht darum gekümmert. Heute, zurück im Labor, habe ich weiter herumgebastelt. Plötzlich entdeckte ich A Zhengs Tutorial zur automatischen Bereitstellung mit Travis – es war um Welten besser und überzeugte mich voll und ganz:

> - Schnelle Bereitstellung
>
>   Nutze die Eigenschaften von Git, um die unter Versionskontrolle stehenden Dateien klein und zahlreich zu halten und nur den Quellcode zu enthalten.
>
> - Automatische Bereitstellung
>
>   Keine manuelle Bereitstellung mit `hexo deploy` erforderlich. Sobald der Quellcode auf GitHub hochgeladen wird, erfolgt die Bereitstellung automatisch.
>
> - Keine Installation erforderlich
>
>   Blogbeiträge können auch ohne node.js-Umgebung, hexo-Befehlszeilentools oder sogar ohne Git geschrieben/veröffentlicht werden.

Hier war ich zufrieden und hatte meinen Blog erfolgreich aufgebaut.

## Voller Enthusiasmus

Danach möchte ich als Abschluss dieses Artikels, der als Opfergabe für den fertiggestellten Blog dient, diesen vor einer Stunde selbst erfundenen, etwas albern klingenden Begriff als Titel für diesen Abschnitt verwenden, um die kleinen Erkenntnisse auszudrücken, die ich gewonnen habe.

Neues Jahr, neues Glück! Dies ist auch der erste Artikel nach dem chinesischen Neujahrsfest.

Vorher habe ich drei Tage lang wie verrückt für die Lineare Algebra-Prüfung von Null an gelernt, und jeden Tag dachte ich: Wie schön wäre es, wenn ich im täglichen Leben immer so fleißig sein könnte. „Ein edles Pferd kann mit einem Sprung keine zehn Schritte machen; ein lahmes Pferd, das zehn Tage reist, verdankt seinen Erfolg der Ausdauer.“ Dies ist wahrscheinlich ein Beispiel dafür, zumal ich kein edles Pferd bin.

Eigentlich sollte dies mein lebenslanges Ziel sein: Ausdauer.

Hoffnung im Herzen bewahren und festen Schritts vorangehen.