---
"title": "Zeit mit ZL auf Reisen"
"summary": "Dieser Essay ist eine persönliche Rückschau, in der der Autor chronologisch die tiefe Freundschaft mit seinem guten Freund ZL beschreibt. Beginnend mit dem ersten Treffen 2019 in Peking, wo er ZL als Kollege und neuen Praktikanten begrüßte, über die gemeinsame Zeit bei der Arbeit und im Leben in Suzhou, wo sie eine enge, wohngemeinschaftsähnliche Gemeinschaft aufbauten. Sie erlebten die Pandemie zusammen, ZL bereitete sich auf sein Auslandsstudium vor, und im Sommer 2021 absolvierten sie gemeinsam den verrückten Reiseplan einer Fahrradtour um den Qinghai-See. Danach ging ZL ins Ausland, und sie sahen sich drei Jahre lang nicht. Im Herbst 2024 reiste der Autor über den Ozean, um ZL wiederzusehen, und sie unternahmen eine Roadtrip durch die USA, wobei sie ihre alte Vertrautheit wiederfanden. Der Text zeigt durch konkrete Lebensdetails, Reiseerlebnisse und emotionale Veränderungen, wie sich ihre reine, sich gegenseitig unterstützende Freundschaft mit der Zeit vertiefte und wie sie sich in verschiedenen Lebensphasen weiterentwickelten und veränderten."
"tags":
  - "Freundschaft"
  - "Reisen"
  - "Erinnerungen"
  - "Wachstum"
  - "Lebensessay"
"date": "2025-03-06"
---

## (一) Der kleine Bruder mit den langen Haaren

> Vor einigen Tagen war ich zehn Tage lang in der Ferne bei ZL zu Besuch. Bei nächtlichen Gesprächen kamen viele Dinge aus all den Jahren zur Sprache, also schreibe ich einfach drauflos, wie es mir in den Sinn kommt.
>
> Ursprünglich waren dies vier kurze Essays, die ich in meinem [Gcores-]Logbuch geschrieben habe. Jetzt habe ich sie zu einem Essay zusammengefasst.

Mittags am 14. November 2019, gerade als ich meine Firmen-Lunchbox in die Hand nahm und Hearthstone öffnete, um wie üblich beim Essen "Battlegrounds" zu zocken, durchfuhr mich plötzlich ein Schreck. Mir fiel ein, was mir mein Chef, weit weg tausend Kilometer entfernt, gestern aufgetragen hatte: Unser drittes Teammitglied und erster Praktikant sollte heute seinen ersten Tag haben.

"Verdammt, verdammt, verdammt, ich habe es total vergessen!" Sofort schloss ich Hearthstone, stellte die Lunchbox auf den Tisch und ging zur Tür des kleinen Bürobereichs nebenan. Ich war neugierig, wie dieser Typ wohl sein würde.

Nervös spähte ich hinein. Schon bald traf mein Blick auf einen schüchternen, jungen Mann. Dann erschrak ich über seine schulterlangen Haare. Ich unterdrückte meinen Gesichtsausdruck und wollte einfach hineingehen, um ZL zu begrüßen. Er schien sofort zu erraten, was ich dachte. Unter dem schüchternen Blick tauchte ein sonniges Lächeln auf, und die Peinlichkeit war sofort verflogen.

Gegenüber der Tsinghua-Universität gab es ein sehr authentisches Shaanxi-Nudelrestaurant. Dort lösten wir schließlich das Mittagessen. Die zweite Tatsache über ZL, die mich schockierte: Der schmächtige Junge hatte einen ungefähr dreimal so großen Appetit wie ich.

Auf dem Hin- und Rückweg plauderten wir mehr oder weniger beiläufig. ZL, frisch von der Forstuniversität nebenan, erzählte, er plane, den TOEFL zu machen und für seinen Master ins Ausland zu gehen.

ZL war ein Junge mit überbordenden Gefühlen. Als frischer Absolvent zeigte er Neugierde für alles, war stets bereit, Inspiration von allem zu empfangen. Er war klug und unverfälscht und band sich nicht an eine bestimmte Moralvorstellung. Er war der Typ Freund, mit dem man über seine Vorlieben (xp) reden konnte. Um es so auszudrücken: Denji ist die treffendste Verkörperung von ZL in der Anime-Welt.

Meine Zeit in Peking näherte sich mit einigen getroffenen Entscheidungen ihrem Ende. Drei Tage später (genau drei Tage vor dem heutigen Tag vor fünf Jahren) bestiegen ZL und ich den Hochgeschwindigkeitszug nach Suzhou, verließen Peking endgültig und verabschiedeten uns vom alten Leben. Das Rad des Schicksals begann sich zu drehen, das Pendel der Zeit schwang unaufhaltsam. So begann eine legendäre Freundschaft.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/dff982b75ec9eb90bc360290379f3193-1169-1542.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/dc00797dfcbf4142c0aec7288b62b299-1080-1920.jpg"]) }}

---

## (二) Glückliche Tage und der Abschied

"Hey, ZL, wir sind hier in Suzhou doch auf Dienstreise. Wenn wir nicht im Hotel wohnen, kann die monatliche Reisekostenpauschale die Miete komplett decken. Das übrig bleibende Geld könnten wir dann für eine riesige Dekorationsorgie ausgeben!"

"Wow, da hast du recht!"

(Leider gab es einen Monat nach diesem Gespräch keine Reisekostenpauschale mehr.)

Das Leben in Suzhou war wie das an der Uni. Wir lebten im Hochgeschwindigkeitszug-Viertel im äußersten Norden von Suzhou, wo es ringsum nichts gab. Jeden Abend um neun war die Straße menschenleer und mucksmäuschenstill, kaum eine Seele war zu sehen.
In der Nähe der Firma gab es kaum Mietwohnungen, die meisten Kollegen wählten dasselbe Apartmenthaus, nur zehn Gehminuten von der Arbeit entfernt. Dies war das Studentenwohnheim der "Momenta-Universität".

ZL und ich begannen, ein Leben aufzubauen. Ich lernte zum Beispiel wirklich kochen. ZL besorgte sich auch einiges an Ausstattung. Selbst der Ausbruch der Pandemie beeinträchtigte das nicht, im Gegenteil, sie machte die Beziehungen zu anderen Kollegen enger. Auch Playground lernten wir damals besser kennen. Bald stellten wir fest, dass wir oft bei Playground unten in der Wohnung zusammen "Super Smash Bros." spielten.

Die Zeit bei MMT erfüllt mich daher immer, wenn ich zurückdenke, mit Freude und Wärme.

ZL's damalige Freundin, mit der er seit vier Jahren zusammen war, studierte in Kanada (ein wichtiger Grund für ZL's Auslandsstudium). Vor dem Pandemieausbruch besuchte er sie und brachte mir bei seiner Rückkehr eine Flasche Eiswein mit. In den folgenden fünf Jahren zog ich insgesamt sechsmal um, und das war eines der wenigen Dinge, die ich immer bei mir hatte. Zuerst dachte ich nur, der richtige Moment zum Öffnen sei noch nicht gekommen, später wurde es zu einer bewussten Entscheidung. Egal wo ich war, sie lag sicher in meinem Kühlschrank.

Im Herbst 2021 brach ZL schließlich zu seinem Studium auf.

- Auf einem Bild ist der nicht fotogene @playground zu sehen.
- ZL sagte, ich könne seine Fotos einfach posten.
- Das ist die besagte Flasche Eiswein.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/8b4866919a3a4c6cbdb9b63f42ccebeb-2250-3000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/c732ef6ad4dba90bb65d63d5482d4611-1920-1080.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/90f9085c6ea5bdaacb5d645737f5d559-1080-1920.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/ff5a026deb800ff917ac476c4158dbad-1080-1440.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/4dca7fa517f23c72eb0e2e36ca4f2467-1280-1919.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/fd663cfe1115c15f7906cc9aa2a1b5e0-2010-1054.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/43091c9346f9d9077dc7f70b9abd2502-1280-1706.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/3f9dce8827956ed17bc3270eceefe764-3000-2250.jpg"]) }}

---

## (三) Sollen wir zusammen um den Qinghai-See radeln?

Im Sommer 2021, einige Wochen bevor ZL zum Studium aufbrach, verabredeten wir uns zu einer Fahrradtour um den Qinghai-See. Die Reise dauerte sechs Tage und fünf Nächte, wovon die reine Rundfahrt vier volle Tage in Anspruch nahm: insgesamt 360 Kilometer, also durchschnittlich 90 Kilometer pro Tag. Nach der Rückkehr nahm ich in einer Woche, in der ich mich normal ernährte, noch fünf Pfund ab.

Seit einer solch verrückten Reise, die ich im Sommer vor Studienbeginn 2014 unternommen hatte, wollte ich immer wieder eine machen. Über die Jahre hinweg hatte ich jeden Freund in meiner Umgebung dazu überredet und aufgerufen. ZL war der Einzige, der großes Interesse zeigte und positiv reagierte.

Wir starteten von einem Fahrradverleih im Kreis Haiyan (ich hatte mein eigenes Rad dabei, ZL mietete ein Tourenrad) und fuhren im Uhrzeigersinn um den See.

Himmel und See verschmolzen am Horizont, der Himmel war endlos klar. Der Blick erfasste nur die sich bis zum Horizont erstreckende Straße, und unter dem weiten blauen Himmel lag ein noch blauerer See. Neben dem See waren große Rapsfelder, und auf der Straße daneben waren nur wir zwei.
Vier Tage lang schrumpfte die Welt auf den rhythmischen Tritt links und rechts zusammen. Zwischen Himmel und Erde waren nur wir zwei. Ein erschöpfter Körper trug ein unendlich lebendiges Gehirn. Wir hörten nicht einmal Musik, unser Gespräch fand kaum ein Ende.

Sieben Jahre lang war der Qinghai-See stetig gewachsen. Eine Statue, die 2014 am Ufer stand, war 2021 bereits halb im Wasser versunken. Ich fragte mich, ob der Qinghai-See zu meinen Lebzeiten wieder mit Flüssen verbunden werden und nach und nach zu einem Süßwassersee werden würde. Ob wir dann noch einmal kommen würden, nicht unbedingt für eine Radtour, aber wenigstens, um in einem Zelt einen großen Kessel Milchtee zu trinken. Und dann anzugeben, wie toll das war.

Nur die fast die halbe Strecke andauernde Höhenkrankheit mit starken Migränekopfschmerzen, einige anhaltende 30-Kilometer-Steigungen, gelegentliche Platzregen, schlechte Unterkünfte und die für Mitte-zwanzigjährige, pseudo-intellektuelle Typen typische Verkrampftheit konnten dieser Reise ein kleines bisschen Bitterkeit verleihen.

Erwähnenswert ist, dass die Fahrt am letzten Tag von anhaltendem Regen und endlosen Steigungen begleitet wurde. Von unseren 24 Snickers-Riegeln waren nur noch sechs übrig, und von Red Bull konnten wir fast nicht mehr. Nachmittags spürte ich eine leichte Kälte an der Zungenwurzel und erkannte, dass das kein gutes Zeichen war. Als wir 20 km vor dem Ziel eine Pause machten, war ZL's Humor immer noch präsent, und er hinterließ das Meisterwerk, das "C1-Pinkel-Foto". Glücklicherweise fragte uns ein tibetischer LKW-Fahrer, ob wir Hilfe bräuchten. In dem Moment, als ich in den warmen, trockenen und klimatisierten Führerhaus saß, wurde mir klar, wie kalt es war. Auf der Fahrt zitterte ich noch zehn Minuten lang.

Zurück in Xining aßen wir uns mit zwei Jin (ca. 1 kg) gegrilltem Lammfleisch satt. Das war das letzte Mal, dass ich ZL vor diesem Herbst sah.

- Wir trafen einen Hongkonger Herrn mit einem Platten, halfen ihm, den Reifen aufzupumpen, und er machte dafür dieses supercoole Foto von uns.
- Ich revanchierte mich mit dem ZL-Pinkel-Foto.
- Das gegrillte Lammfleisch war mega lecker.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/362ebbd85f928230b757f5abd5bee528-1280-720.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/fb04cbbaea41dc1e7555428b79c9fa43-2979-821.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/bb55c8a58c6b1ab759aa019cf279fd85-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/b6397bbb5c001cd0861c913e17e57ccb-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/d6d8b788de296f365a11f8c42bb51d01-4032-3024.HEIC","https://0xc1.space/images/gcores/ed38887f0256cacf2b10bb6295e665b4-2731-1536.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/18fe9dd143f0a63ea1d1a92a854a14a2-2250-3000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/6dcb3c6e48221485abd109e86973efe4-3000-2250.jpg"]) }}

---

## (四) Wiedersehen nach langer Zeit

Als die bedrückende Zeit über mehr als siebenhundert Tage auf dem Kalender gekrochen war und mein Arbeitsleben endlich einen kleinen Lichtschimmer zeigte, beschloss ich, dieses lange selbstgewählte Exil zu beenden und plante, Ende September über den Ozean zu reisen, um ZL zu besuchen, den ich ganze drei Jahre nicht gesehen hatte.

Ich weiß nicht, wann es anfing, aber der Startpunkt meiner Reisen liegt für mich immer erst nach Reisebeginn. Das heißt, es gibt keine ein- bis zweiwöchige Vorfreude vor der Abreise, kein nächtliches Träumen mit geschlossenen Augen über die wunderbaren Dinge, die auf dieser Reise passieren werden. Es gibt nur das Packen und Aufbrechen, und selbst vor der Abreise löste ich noch Arbeitsprobleme. Das führt dazu, dass der ganze Prozess zu rational und emotionsarm ist. So blieb es, bis ich im Flugzeug einen kleinen Drink bestellte. Die Wärme, die nach dem ersten Schluck in meiner Brust aufstieg, vertrieb diese überflüssige Rationalität. Erst dann begannen die Vorfreude auf das Unbekannte und die Nervosität vor dem Wiedersehen mit dem lange nicht gesehenen alten Freund, in meinem Kopf zu tanzen.

Als ich aus dem Flughafen kam, sah ich ihn. Er hatte sich die Haare kurz geschnitten und war nicht mehr schmächtig. Jetzt war er ein kräftiger Typ mit der perfekten Haarlänge. Als wir uns sahen und aufeinander zugingen, konnten wir beide unser Grinsen nicht unterdrücken. Das alte Feuer brannte wieder. Die Luft draußen war etwas frisch, und wir stiegen in seinen kleinen Wagen.
Schnell, nachdem die Freude des Wiedersehens sich gelegt hatte, bemerkte ich – ob wegen der langen Trennung oder der Notwendigkeiten des nordamerikanischen Lebens – dass er sich eine durchsichtige Schale zugelegt zu haben schien, die mich und alle Unbekannten der Welt draußen hielt. Was er der Welt zeigte, war ein emotional stabiler, kräftiger Mann, aber in manchen Momenten schien unter dieser Schale doch noch der schüchterne Junge von damals hervorzulugen.
Zum Glück war es eine instabile Schale. In ZL's kleinem Auto zermalmte die vorbeiziehende Landschaft unter dem Einfluss der Zeit die Schale schnell. Nach 36 Stunden plauderten wir wieder wie in den Jahren in Suzhou und begannen, respektlos über jedes Mädchen zu urteilen, das an uns vorbeiging – mit Ausnahme asiatischer Gesichter.

Unter meinen vielen Träumen, in denen ich wie Wasser werde und in den Flüssen und Seen der Welt verschwinde, ist einer, "PCH" von Jaden Smith zu hören, während ich auf dem Pacific Coast Highway (PCH) fahre. Bevor wir nach Monterey kamen, erwähnte ich das gegenüber ZL. Ohne ein Wort zu sagen, suchte er das Lied heraus und ließ es in Endlosschleife laufen. Bei strahlendem Sonnenschein, an der neblig-blauen Küste, als das Intro von "PCH" erklang, nahm die Meeresbrise Gestalt an. Wir jagten dem sich ständig zusammenziehenden Horizont nach, und die rollenden Räder schufen unaufhörlich neue Erinnerungen, um meine verlorenen Träume zu ersetzen.

Manchmal stand die untergehende Sonne vor uns. Mit der Müdigkeit des Jetlags starrte ich schweigend auf die Abenddämmerung, während ZL am Steuer ebenfalls schwieg. Das Zwielicht und das Licht der Straßenlaternen fielen auf unsere Gesichter. Unter den Blicken der Götter der Dämmerung fuhren wir der unsterblichen Sonne entgegen, und in dieser Stille fand ein nie endendes Gespräch statt. Dann brach er das Schweigen: "Hm, ich muss ein Lied finden, das zu diesem Moment passt", sagte ZL, während er am Touchscreen herumfuhrwerkte.

- P1: ZL hat viele seltsame kleine Dinge. Als ich in seine Wohnung kam, entdeckte ich eine kleine runde Sonnenbrille.
- P3: Ich nahm die Flasche Eiswein, die ZL mir vor fünf Jahren gegeben hatte und die mich seitdem begleitet hatte, mit in die USA und öffnete und trank sie mit ZL.
- P7: ZL sagte, er mag dieses Foto sehr, aber es lässt mich dick aussehen, was mir nicht so gefällt.
- P9: Zwei Wochen später übernachtete ich auf meinem Rückflug mit Umstieg in San Francisco noch eine Nacht bei ZL.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/f2cbf16388f939dc822ea5783be0f749-2250-3000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/fd3786b7e269c939afa325aed4ae1534-4032-3024.HEIC","https://0xc1.space/images/gcores/b02dbbc6cbe6e5f31fdf35ef8b1d6960-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/a2e5dc58381511e841478d817d239366-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/094650364c212b394167d859905e4984-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/d1eb014c0046576f4b96e76a38d9c7ab-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/aa2289d593fc157175e9a1768c1dc7a7-3000-2000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/0c814503d754509880ee91bec9bca4f8-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/a8ac417f1fe5d46f29d00ee00020be7f-3000-2000.jpg"]) }}