---
"title": "GFS-Paper-Notizen"
"summary": "Dieser Artikel enthält Notizen zum GFS-Paper (Google File System) und fasst die vier Kernmerkmale von GFS als verteiltes Dateisystem zusammen: Modellierung von Hardwareausfällen, Speicherung großer Dateien, vorrangig anfügende Dateioperationen und Berücksichtigung des Anwendungsszenarios im Design. Der Artikel erläutert außerdem ausführlich die Designannahmen von GFS, darunter: Teilausfälle sind normal, große Dateien sind normal, Lese-Workloads unterteilen sich in viele sequenzielle Lesezugriffe und wenige zufällige Lesezugriffe, Schreib-Workloads bestehen hauptsächlich aus vielen sequenziellen Schreibvorgängen, sowie die Optimierung für parallele Schreibvorgänge mehrerer Clients in dieselbe Datei. Diese Merkmale und Annahmen bilden gemeinsam die Grundlage für die effiziente, zuverlässige und für die Massendatenverarbeitung geeignete Architektur von GFS."
"tags":
  - "GFS"
  - "Verteiltes System"
  - "Dateisystem"
  - "Paper-Notizen"
  - "Technik"
  - "Big Data"
  - "Speicher"
  - "Google"
"date": "29-10-2020"
---

GFS ist ein verteiltes Dateisystem mit den folgenden vier Merkmalen:

1.  **Modellierung von Hardwareausfällen** – GFS läuft auf einem Cluster aus vielen kostengünstigen Hardwarekomponenten, daher kommt es in diesem Cluster aus verschiedenen Gründen zu Teilausfällen.
2.  **Es speichert große Dateien** – (nach Maßstäben von 2003) sind Dateien im Bereich mehrerer GB die Norm, daher müssen E/A-Operationen und Blockgrößen speziell berücksichtigt werden.
3.  **Dateioperationen erfolgen hauptsächlich durch Anfügen** – Dies ist das primäre Optimierungsziel.
4.  **Das Design des Dateisystems berücksichtigt das Anwendungsszenario** – Die Flexibilität wird erheblich erhöht, das ist ein Vorteil eines geschlossenen Systems.

## Design-Überblick

### Annahmen

*   Teilausfälle sind normal – Überwachung, Prüfung, Fehlertoleranz und Selbstheilung sind erforderlich.
*   Große Dateien sind normal – Die Optimierung konzentriert sich auf die Verwaltung großer Dateien.
*   Lese-Workloads bestehen hauptsächlich aus zwei Arten:
    *   Viele sequenzielle Lesezugriffe – jeweils etwa 1 MB, kontinuierliches Lesen.
    *   Wenige zufällige Lesezugriffe – jeweils einige KB, allerdings tolerieren Anwendungen echte Zufallszugriffe nicht wirklich.
*   Schreib-Workloads bestehen hauptsächlich aus vielen sequenziellen Schreibvorgängen, ähnlich wie Leseoperationen, Änderungen sind selten, daher wird hierfür nicht optimiert.
*   Optimierung für parallele Schreibvorgänge mehrerer Clients in dieselbe Datei – erreicht durch gut definierte atomare Operationen.