---
"title": "明明如月，何时可掇？"
"summary": "本文以作者在北京参加夏令营的经历为引子，回顾了一年的生活与思考。文章描述了作者在忙碌奔波中的瞬间感悟，如汗滴落地的细节，以及面对大学阶段迷茫、颓废情绪的自我剖析。作者通过引用济慈的诗句和电影《明亮的星》，探讨了困境与创作的关系，并思考了教育、视野对个人成长的影响。最终，文章表达了在焦虑与无忧之间寻求平衡，通过写作和反思来记录成长、寻找人生方向的核心主题。"
"tags":
  - "思考"
  - "大学"
  - "迷茫"
  - "自我反思"
  - "济慈"
  - "教育"
  - "北京之行"
  - "成长"
"date": "2017-08-29"
---

---
title: 明明如月，何时可掇？
date: 2017-08-29
taxonomies:
  tags:
    - 思考
---

有些东西想写出来。

一粒豆大的汗珠滴落在地上。我注意到另一粒落在了安检机的传送带上。

因为我必须在半小时内从北邮赶到北京西站检票上车：一路狂奔中，我只有在排队时才能停下来喘口气，再次注意到地面。

一年为期啊。

有些问题，只要在脑海中从模糊的想法具象为语言，就已经有了答案。这篇文章一个月前就开了头，是因为心里有些零碎的念头。在吃饭时、等车时、走路时、睡觉时，只要稍一分神，它们就会趁机从世界的各个角落钻进我的脑子里；可当我真想抓住它们时，它们却又背叛我，从我这里溜走，似乎在刻意与我保持距离。

但不管怎样，一整年过去，总有些东西想写下来。

<!--more-->

## 老骥伏枥

这一年的两端——起点与终点都是**MSC夏令营**，就从这里说起吧。

相比去年，这次明显有一种怅然若失的感觉。原因除了精神上有包袱，就是内心把保存这种珍贵回忆的位置留给了去年，有所保留。这么一想，自己都觉得有些矫情——但这是真的。于是也没有怎么参与讨论，除了有一次本组的小胖提出的想法实在太值得反驳，导致我张口就怼。

**第二天**大家一起去南锣鼓巷逛，这个眼熟的地铁站的栏杆上没有勇哥倚靠着，这条热闹的小巷也对我失去了新鲜感。我在其中一家小店更换手串的绳子时，血祭了一颗珠子——在店主剪断旧线时，它弹飞到外面的街上再也找不到了。愤怒之余，我隐约感到这其实是天意。

于是翘了**第三天**的城市游览去找小岱。我估计一年的光阴并不能从外表上改变一个人太多，所以我一眼就认出了从智能化大厦方向健步如飞冲出来开门的她。着实令人开心啊！没有带着任何包袱去拜访一位朋友。我暗自下决心，要把智能化大厦的图书馆和中关村那些朋克风格的高楼记在心里。两天后，在这些执念中又加了一条：北邮的黄桃牛柳，我今生还要再吃一次。

## 去日苦多

短暂的京城之旅已然结束。

回归到我**平衡**但**不稳定**的生活中。平衡在于我安于现状，不去寻求改变；而不稳定在于潜在的压力让人试图做出改变，或是变得颓废。很久以前在语文课上学到“颓废”这个词时，我还不知道它会成为我的大敌。

说白了，我就是对自己太好了，不忍心让自己雷厉风行。需要一些刺激来推动自己前进，在梦被打破的一瞬间体会到无比的怅然，从而去寻求改变。

> Forlorn! the very word is like a bell
>    To toll me back from thee to my sole self!

如同济慈在目送夜莺远去，直到它的歌声也消失不见之后的那种怅然。只不过我的压力并非来自绝症，比这位命途多舛的诗人更朝气、更有希望一些，可你说我怎么就越来越颓了呢？

**大概这就是我在经历大学中最艰难的一环。**

但谁知道呢？

## 何以解忧

何以解忧呢？曹操的答案我觉得很普通。喝酒永远是那个简单的选择，借酒浇愁大家都会，第二天醒来除了头痛以至于让人反思人生外，也没什么好处。这个问题的答案对每个人来说可能都不一样，对我而言，好像所有问题的病根都在于静不下心来；焦虑和无忧无虑都不是一个正常人应有的情绪。所以我们都必须在这两个极端之间求存。

想到最近看的一部电影：*《明亮的星》*直接用了济慈送给芳妮的一首十四行诗作为片名，而整部电影讲述的正是济慈客死他乡前三年与芳妮的爱情故事。整部电影安静而富有美感，值得静下心来看。我想说的是济慈这个人本身。电影结局后有文字写道：*济慈直到25岁英年早逝之前都认为自己是一个失败者，但今天他被认为是最伟大的浪漫诗人之一。* 我想说的是，想想济慈的经历，是什么成就了他，又是什么造成了他的英年早逝？抛开“他是一个天才”这个可能不是原因的原因。**因为我们都认为时势造英雄，英雄亦造时势。**人与人的世界是相互影响的。一个人在什么情况下才能写出那样的诗句呢？我想可能只有在那时的英格兰，在那样的窘迫困境下，济慈才有可能成为济慈。那时的人们崇尚艺术——诗歌当然算在其中，那时的生活艰苦不堪。诗人只能通过思维挣脱现实的枷锁，正如《夜莺颂》中所说：

> Away! away! for I will fly to thee,
>
> Not charioted by Bacchus and his pards,
>
> But on the viewless wings of Poesy,

所以何以解忧呢？什么值得追求呢？

这个问题的答案没那么简单，但从我们所见所学中，还是能找到一些线索的。

## 歌以咏志

在这篇文章的开头提到了我的北京之行，那就从这里继续吧。

**第五天**晚上和Cutuy在宾馆里几乎聊了一整夜，很有启发。我之前提到过这个世界是分层的，我们靠什么向上爬呢？我们靠什么爬得更快呢？我听过一句话，并深以为然：*我们能改变，是因为我们受过教育。*教育带给一个人知识，并通过这些知识赋予人更广阔的**视野**。通过我们每个人的视野，我们将看到的东西总结为方法论，并用来在这世界上立足。但观察的角度不同，得出的结论也就不同。这么想想就很有趣了。

后来我又厚着脸皮跑去北邮蹭了小岱一顿饭，然后拼命地跑（骑）去西站赶车。所以才有了开头那一幕汗珠滴落。于是从上火车就开始写，直到今天已经写了十天了。幸甚至哉，歌以咏志。