---
"title": "Heller wie der Mond, wann kann ich dich pflücken?"
"summary": "Dieser Artikel ist eine Rückschau und Reflexion des Autors auf das vergangene Jahr, beginnend mit der Reise nach Peking für das MSC-Sommercamp. Er beschreibt das Gefühl der Leere und die Instabilität des Lebens. Durch persönliche Erfahrungen wie das Treffen mit Freunden und Assoziationen zum Leben von Keats erkundet der Autor die Widersprüche zwischen Angst, Lethargie und Selbstveränderung. Der Artikel analysiert die Frage, 'Wie löst man Sorgen auf?', und argumentiert, dass die durch Bildung gewonnene Perspektive und Methodik der Schlüssel zur Bewältigung von Schwierigkeiten sind. Schließlich drückt der Autor mit 'Lieder, um Ambitionen zu besingen' seine Hoffnungen für die Zukunft aus. Der Text verbindet persönliche Erzählung mit philosophischer Reflexion und zeigt die Verwirrung und Erkenntnisse junger Menschen während ihres Wachstumsprozesses."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Wachstum"
  - "Angst"
  - "Selbstsuche"
  - "Bildung"
  - "Literatur"
  - "Lebenssinn"
  - "Peking"
"date": "2017-08-29"
---

---
title: Heller wie der Mond, wann kann ich dich pflücken?
date: 2017-08-29
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

Es gibt Dinge, die ich aufschreiben möchte.

Ein schweißnasses Tröpfchen fällt auf den Boden. Ich bemerke ein weiteres, das auf das Förderband der Sicherheitskontrolle fällt.

Weil ich innerhalb einer halben Stunde von der Beiyou-Universität zum Bahnhof Peking West gelangen und einchecken muss: Während ich renne, halte ich nur zum Atmen an, wenn ich in der Schlange stehe, und bemerke erneut den Boden.

Ein Jahr als Frist.

Manche Fragen haben bereits eine Antwort, sobald sie im Kopf von einer Idee zu konkreter Sprache werden. Dieser Artikel wurde vor einem Monat begonnen, weil es fragmentierte Gedanken gab. Beim Essen, Warten auf den Bus, Gehen oder Schlafen – sobald ich nur kurz abgelenkt bin, nutzen sie die Gelegenheit, aus allen Ecken der Welt in meinen Kopf zu kriechen; doch wenn ich sie wirklich festhalten will, wenden sie sich von mir ab, entschlüpfen mir und scheinen bewusst Abstand zu halten.

Aber wie auch immer, nach einem ganzen Jahr gibt es immer etwas, das ich aufschreiben möchte.

<!--more-->

## Das alte Pferd in der Krippe

Die beiden Enden dieses Jahres – Anfang und Ende – sind das **MSC Summer Camp**. Beginnen wir also damit.

Im Vergleich zum letzten Jahr hatte ich diesmal deutlich das Gefühl einer gewissen Leere. Die Gründe dafür liegen neben der geistigen Belastung darin, dass ich im Herzen den Platz für diese kostbaren Erinnerungen dem letzten Jahr vorbehalten habe, etwas zurückhaltend. Wenn ich so darüber nachdenke, finde ich mich selbst etwas affektiert – aber es ist wahr. Also habe ich auch nicht viel an Diskussionen teilgenommen, außer einmal, als die Idee des kleinen Dicken aus unserer Gruppe so angreifenswert war, dass ich sofort widersprach.

**Tag 2** gingen alle zusammen zur Nanluoguxiang. An dieser vertrauten U-Bahn-Station lehnte Yongge nicht an der Absperrung, und diese belebte Gasse hatte für mich ihren Neuheitsreiz verloren. Als ich in einem kleinen Laden die Schnur meines Armbands wechseln ließ, opferte ich eine Perze – sie flog beim Durchtrennen der alten Schnur auf die Straße und war für immer verschwunden. Neben der Wut hatte ich das vage Gefühl, dass dies eigentlich Schicksal war.

Also schwänzte ich die **Tag 3** City Tour, um Xiao Dai zu besuchen. Ich schätze, ein Jahr kann einen Menschen äußerlich nicht sehr verändern, also erkannte ich sie sofort, als sie energisch aus Richtung des intelligenten Gebäudes herausstürmte, um die Tür zu öffnen. Wirklich erfreulich! Ohne irgendwelche Lasten einen Freund zu besuchen. Ich nahm mir heimlich vor, die Bibliothek des intelligenten Gebäudes und die punkigen Hochhäuser in Zhongguancun im Gedächtnis zu behalten. Zwei Tage später fügte ich diesen Obsessionen einen weiteren hinzu: Das gelbe Pfirsich-Rindfleisch der Beiyou-Universität muss ich in diesem Leben noch einmal essen.

## Die vergangenen Tage sind voller Bitterkeit

Die kurze Reise in die Hauptstadt ist bereits zu Ende.

Zurück in meinem **ausgeglichenen** aber **instabilen** Leben. Ausgeglichen, weil ich mich darin einrichte und keine Veränderung suche. Instabil, weil latenter Druck einen dazu bringt, Veränderungen zu versuchen oder lethargisch zu werden. Als ich im Chinesischunterricht vor langer Zeit das Wort "Lethargie" lernte, wusste ich noch nicht, dass es zu meinem großen Feind werden würde.

Ehrlich gesagt, ich bin zu gut zu mir selbst, kann es nicht ertragen, mich energisch voranzutreiben. Ich brauche einen Anstoß, um voranzukommen, im Moment, in dem der Traum zerbricht, um unermessliche Leere zu spüren und dann nach Veränderung zu suchen.

> Verlassen! Das Wort selbst ist wie eine Glocke,
>    die mich von dir zu meinem einsamen Selbst zurückruft!

Wie die Leere, die Keats empfand, nachdem er der Nachtigall nachblickte, bis ihr Gesang verschwand. Nur dass mein Druck nicht von einer unheilbaren Krankheit kommt, ich hoffnungsvoller und lebendiger bin als dieser vom Schicksal geschlagene Dichter, aber warum werde ich dann immer lethargischer?

**Das ist wahrscheinlich der schwierigste Teil, den ich an der Universität durchmache.**

Aber wer weiß?

## Wie löst man Sorgen auf?

Wie löst man Sorgen auf? Cao Caos Antwort finde ich gewöhnlich. Alkohol ist immer die einfache Wahl, Kummer ertränken kann jeder, am nächsten Tag hat man außer Kopfschmerzen, die einen zum Nachdenken über das Leben bringen, keinen Nutzen. Die Antwort auf diese Frage ist für jeden vielleicht anders, für mich scheint die Wurzel aller Probleme darin zu liegen, dass ich nicht zur Ruhe komme; sowohl Angst als auch Sorglosigkeit sind keine normalen Emotionen. Also müssen wir alle zwischen diesen beiden Extremen überleben.

Ich denke an einen Film, den ich kürzlich gesehen habe: *Bright Star* verwendet direkt ein Sonett, das Keats Fanny schenkte, als Filmtitel, und der ganze Film erzählt die Liebesgeschichte zwischen Keats und Fanny in den drei Jahren vor seinem Tod in der Fremde. Der ganze Film ist ruhig und voller Schönheit, es lohnt sich, ihn in Ruhe anzuschauen. Worauf ich hinauswill, ist Keats selbst. Am Ende des Films steht geschrieben: *Keats starb mit fünfundzwanzig Jahren, in dem Glauben, ein Versager zu sein. Heute gilt er als einer der größten romantischen Dichter.* Was ich sagen will: Denkt an Keats' Erfahrungen, was hat ihn ausgemacht, was hat zu seinem frühen Tod geführt? Wenn wir beiseitelassen, dass er ein Genie war – was möglicherweise kein Grund ist. **Weil wir alle denken, dass die Umstände Helden formen und Helden die Umstände.** Die Welten der Menschen beeinflussen sich gegenseitig. Unter welchen Umständen kann ein Mensch solche Gedichte schreiben? Ich denke, vielleicht nur im England jener Zeit, unter solch schwierigen Bedingungen, konnte Keats zu Keats werden. Die Menschen jener Zeit verehrten die Kunst – Poesie gehörte natürlich dazu, das Leben war hart. Dichter konnten nur durch Denken die Fesseln der Realität abwerfen, wie in *Ode an eine Nachtigall* gesagt:

> Weg! Weg! Denn ich will zu dir fliegen,
> Nicht im Wagen des Bacchus und seiner Panther,
> Sondern auf den unsichtbaren Flügeln der Poesie,

Also, wie löst man Sorgen auf? Was ist erstrebenswert?

Die Antwort auf diese Frage ist nicht so einfach, aber aus dem, was wir sehen und lernen, können wir einige Hinweise finden.

## Lieder, um Ambitionen zu besingen

Am Anfang dieses Artikels wurde meine Reise nach Peking erwähnt, also fahren wir hier fort.

**Tag 5** unterhielt ich mich mit Cutuy fast die ganze Nacht im Hotel, sehr inspirierend. Ich habe zuvor erwähnt, dass diese Welt geschichtet ist, womit klettern wir nach oben? Womit klettern wir schneller? Ich habe einen Satz gehört und stimme ihm sehr zu: *Wir können uns ändern, weil wir gebildet sind.* Bildung vermittelt einem Wissen und verleiht durch dieses Wissen einen weiterreichenden **Blickwinkel**. Durch den Blickwinkel jedes Einzelnen fassen wir das Gesehene zu Methodologien zusammen und nutzen sie, um in dieser Welt Fuß zu fassen. Aber je nach Betrachtungswinkel sind die Schlussfolgerungen unterschiedlich. Das ist sehr interessant.

Später ging ich unverschämterweise zur Beiyou-Universität, um Xiao Dai zu einem Essen einzuladen, und raste dann (radelte) zum Westbahnhof, um den Zug zu erwischen. Daher kam die Szene am Anfang mit dem Schweißtropfen, also begann ich im Zug zu schreiben, und heute sind bereits zehn Tage vergangen. Glücklich bis zum Äußersten, Lieder, um Ambitionen zu besingen.