---
"title": "拨云见日"
"summary": "Anlässlich des Geburtstags eines Freundes blickt der Autor auf eine neunjährige Freundschaft zurück, von nachlassendem Kontakt nach dem Studium ohne Entfremdung bis hin zu Beobachtungen von Bequemlichkeit, Verrat, Fortschritt und Liebe im Leben des Freundes. Durch persönliche Reflexion und Geschichtenerzählen erkundet der Text die Komplexität des Lebenswegs, wobei das Leben nicht als einfache Wahl von Pfaden, sondern als geschichteter, leicht zu verirrender riesiger gerichteter Graph gesehen wird. Der Autor betont die Bedeutung von Übung und dem Erkennen von Mustern in jungen Jahren und verwendet schließlich „拨云见日“ als Metapher für den Prozess, in der Verwirrung Richtung zu finden. Die Kernaussage ist, dass das Leben voller Verwirrung ist, aber mit Zeit und Erfahrung kann man die Wolken lichten und seinen eigenen Weg finden."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Freundschaft"
  - "Leben"
  - "Wachstum"
  - "Verwirrung"
  - "拨云见日"
  - "Nachdenken"
  - "Geschichte"
"date": "2017-04-27"
---

---
title: 拨云见日
date: 2017-04-27
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

Hey, heute ist Zhang Xiaodis Geburtstag. Immer wenn solch ein denkwürdiges Datum kommt, kann ich nicht anders, als mich zu erinnern: Wie war es letztes Jahr an diesem Tag? Und wie war es vorletztes Jahr?

Natürlich muss das alles, um interessant und bedeutungsvoll zu sein, darauf basieren, dass dieser Tag für mich seine eigene Bedeutung erlangt hat. Und im Fall von Zhang Xiaodis Geburtstag bedeutet das, seit ich ihn kenne und begann, seinen Geburtstag feiern zu wollen. Glücklicherweise haben wir uns früh genug kennengelernt, und diese neun Jahre reichen aus, um viele Dinge Revue passieren zu lassen.

<!--more-->

Zuerst möchte ich hier in dieser Ecke, die er nicht sehen kann, von ganzem Herzen ihm alles Gute zum Geburtstag wünschen. Ich hoffe, dass mein Freund gesund und glücklich ist, sich nicht von den Härten des Lebens einschüchtern lässt und mit festem Blick seinen eigenen Weg unter den Füßen geht. Wenn ich darüber nachdenke, scheint es, dass unser Kontakt seit der Universität allmählich weniger geworden ist, aber das bedeutet nicht, dass wir uns entfremdet haben. Im Gegenteil, ich glaube, unsere Beziehung hat nicht unter der Distanz gelitten. Die Größe der Universität liegt in ihrer Kultur.

Ich habe in den letzten Jahren miterlebt, wie er durch Bequemlichkeit zögerte, durch Verrat trauerte, durch etwas, das ihm am Herzen lag, voranschritt, durch seine Liebenswürdigkeit geliebt wurde und schließlich, aufgrund des Schicksals, zwei Freunde verlor und dafür ein Paar bekam, das mich mit ihrer Liebe „quält“.

Mensch, es gibt wenige Zeiten, in denen alles glatt läuft, und viele, in denen man verwirrt ist. Aber wenn ich zurückblicke, waren die damals als schwierig empfundenen Zeiten nur deshalb so, weil mein Horizont noch nicht weit genug war = =

**Geht es mir nicht genauso?**

## Eine Geschichte erzählen

Sprache ist eine wunderbare Fähigkeit, die es ermöglicht, riesige Informationsmengen schnell zwischen zwei Individuen zu übertragen – keineswegs eine Kopie, sondern ein Sprung, der dann in einem Medium verschwindet und in einem anderen wiedergeboren wird – und die Ewigkeit in jede vergängliche Bewegung einbettet, in Worten, in Mimik und in allen möglichen anderen Formen.

Wie verläuft dieser Prozess?

– Du springst auf, durchschreitest Staub und Rauch, überwindest Vögel und Tiere, verlässt den Staub, verlässt die Felsen, und du, der du diese Worte liest, gelangst schließlich zum – Mond?

Ehrlich gesagt, ich weiß nicht, wohin du gelangen wirst.

Früher dachte ich, das Leben bestehe aus einem Netz von Wegen, die in alle Richtungen führen. Menschen wählen ihren eigenen Weg, gehen gemeinsam, wenn sie gleiche Ziele haben, und trennen sich, wenn ihre Ambitionen auseinandergehen.

Später stellte ich fest, dass es nicht so einfach ist. Das Leben ist kein vollständiger Graph, der alle möglichen Knoten verbindet, bei dem man nur einen als vernünftig erachteten Pfad wählen und ihm folgen muss. Tatsächlich ist es geschichtet. So viele Wege! Sie schrumpfen mit zunehmender Entfernung zu verschwommenen Spuren zusammen. In diesem komplexen, riesigen gerichteten Graphen verliert man leicht die Orientierung.

Glücklicherweise ist man jung genug, um genügend Zeit zu haben, zwischen diesen Kanten zu springen und zu navigieren, und durch Übung Muster, Grundsätze und Methoden zu erkennen.

Wir nennen das **拨云见日.**