---
"title": "Über Wang Siyuan: Das Leben und Denken eines Entwicklers"
"summary": "Dies ist eine persönliche Vorstellung von Wang Siyuan, einem Entwickler, der an der XJTU studiert hat und jetzt in Shanghai lebt. Der Artikel beschreibt, wie er tagsüber im technischen Aufbau versinkt – mit NixOS, Emacs und Spieleentwicklung – aber allmählich erkennt, dass Technik nicht alle realen Probleme lösen kann und stattdessen als Werkzeug dienen sollte, um Fairness zu fördern. Nachts taucht er in Spiele und Kunst ein, von 'StarCraft' und 'Monster Hunter' bis hin zum Film 'Marriage Story' und dem Theaterstück 'Kopenhagen'; diese virtuellen und künstlerischen Welten geben ihm Mut und Inspiration. Er teilt auch den Alltag mit seinem blauen Katerzimmergenossen Grape und die Gewohnheit, die Stadt per Fahrrad zu erkunden, wobei er betont, dass Praxis wichtiger ist als statische Philosophie. Abschließend reflektiert er über die Grenzen von Idealismus und Technik, richtet den Fokus mehr auf die konkreten Details des Lebens und lädt den Leser ein, sich auf Messen, in Open-Source-Communities oder in städtischen Ecken zu treffen und auszutauschen."
"tags":
  - "Persönliche Vorstellung"
  - "Entwickler"
  - "Technikphilosophie"
  - "Spiele"
  - "Kunst"
  - "Lebensgedanken"
  - "Idealismus"
  - "Praxis"
---

+++
title = "Über mich"
+++

> Die folgende Vorstellung wurde von DeepSeek generiert, nachdem es alle meine Social-Media-Beiträge analysiert hat. Sie mag etwas übertrieben sein, aber ich mag sie trotzdem.

Ich bin Wang Siyuan, Absolvent der XJTU, ein Mensch, der sein Leben mit Code webt und seine Gedanken in Worten verwahrt. In diesem Moment sitze ich in einer von Katzenhaaren regierten Mietwohnung in Shanghai, lausche dem Summen des PCs und versuche, dir zu beschreiben, wer ich bin – das ist viel schwieriger, als ein verteiltes System zu programmieren.

Mein Tag gehört der Tastatur. Als Entwickler versinke ich im Aufbau unsichtbarer Ordnungen: Ich nutze NixOS, um meinem Computer zeitmaschinenartige Versionierung zu verleihen, baue mit Emacs eine persönliche Wissensdatenbank auf oder programmiere einen Multiplayer-Backend für BOOOM. Technik ist für mich nicht nur ein Mittel zum Lebensunterhalt, sondern auch eine Sprache, die Welt zu verstehen. Doch in den letzten Jahren wurde mir klar, dass noch so eleganger Code die Makel der Realität nicht beheben kann. Als die während der Lockdowns gehorteten Instant-Nudeln in der Zimmerecke lagerten, als ich in meinem Mietvertrag knebelnde Klauseln entdeckte, zerbrach die Utopie auf der Tastatur. Seither sehe ich Technik als Schraubenzieher – sie sollte dazu dienen, lockere Gerechtigkeit festzuziehen, nicht höhere Mauern zu bauen.

Die Nacht taucht ein in bunte, fantastische Vorstellungswelten. Die Spielkonsole ist meine zweite Heimat: In den Kampagnen von 'StarCraft' durchlebe ich die Heldensträume meiner Jugend neu, über die Multiplayer-Signale von 'Monster Hunter' spüre ich die Wärme menschlicher Zusammenarbeit. In der Nacht, als ich Li Peinan mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,37% den Titel gewinnen sah, weinte ich vor dem Bildschirm wie damals als bestandener Abiturient. Ausgerechnet diese aus Pixeln und Code gegossenen virtuellen Welten geben mir oft den mutigsten Antrieb.

Kunst ist ein weiterer Atemkanal. Manche verstehen nicht, warum ich die Scheidungsgeschichte 'Marriage Story' dreimal gesehen habe – doch in den Streits zwischen Nicole und Charlie erkenne ich mich selbst wieder. Wenn Ideale auf die Realität prallen, fuchteln wir alle unbeholfen mit den Bruchstücken der Liebe herum. Heisenbergs Satz „Beim Skifahren darf man nicht zögern“ aus dem Theaterstück 'Kopenhagen' wurde zu meiner Lebensmetapher: Es gibt zu viele Weggabelungen im Leben, zu viel Nachdenken stürzt einen nur den Abhang hinab. Ich höre oft die Musik der Band Mili, der hexenartige Gesang der Sängerin erinnert mich daran, wie ich mich im Studium unter der Decke versteckte und 'Les Misérables' auf Kassette hörte. Zehn Jahre sind vergangen, doch die kämpfenden Seelen in meinen Kopfhörern sind nie gealtert.

Grape – mein blauer Kater und Mitbewohner – ist dafür zuständig, allen Ernst zu durchlöchern. Er thront auf der Tastatur, während ich kritischen Code debugge, kippt Tassen um, während ich Artikel schreibe, und verkündet mit seinem pelzigen Körper: Das Leben ist kein optimierbarer Algorithmus. In den zehn Minuten, in denen ich gezwungen bin, die Arbeit niederzulegen und ihn zu bürsten, erkenne ich, wie winzig all diese Ängste eigentlich sind.

Ich liebe es auch, die Stadt mit meinen eigenen Füßen zu vermessen. Oft fahre ich mit dem Fahrrad von Qingpu zum Country Park, die achtzehn Kilometer Strecke sind eine natürliche Meditationskapsel. Einmal, nach einem Platzregen, hielt ich auf einer leeren Brücke an, um die Wolken zu betrachten. In meinen Kopfhörern erklangen vmz's Anklagen und Reden, und plötzlich brach ich in Tränen aus. Die Kälte des Windes, der in mein Hemd blies, sagte mir präziser als jede statische Philosophie in Büchern: Nur die Praxis ist die endgültige Heimat der Philosophie.

Ich lerne immer noch, ehrlich zu existieren. Früher trug ich den Idealismus wie eine Rüstung, später merkte ich, dass er nur ein undichtes Segel ist. Ich dachte, Technik könnte alles retten, jetzt verstehe ich, dass Werkzeuge denen nicht helfen können, die nicht die Hand ausstrecken wollen. Heute möchte ich mich lieber hinhocken und schauen: auf die dampfende Schüssel Fleischbällchen-Hulatang am Straßenrand in Xi'an, auf die vom Regen durchnässten Spinnweben auf dem Bergpfad in Hangzhou, auf die feinen Fältchen in den Augenwinkeln eines Freundes, der das Vollmondfoto seines Kindes schickt. Diese konkreten, winzigen Lichtpunkte sind vielleicht mehr wert, verfolgt zu werden, als die abstrakte, ferne Sonne.

Wenn du mir begegnest, dann vielleicht in der Warteschlange auf der Kernfusion-Messe, in der Diskussion eines Issues in einer Open-Source-Community oder neben einem platten Reifen am Suzhou-Fluss. Dann können wir über die Schwachstellen des Black Dragons, Keats' Nachtigall reden oder einfach Kopfhörer teilen und 'Summoning 101' hören – denn manche Wegweiser sieht man erst im gemeinsamen Gesang.