---
"title": "Arbeitsprotokoll und Reflexionen Juni 2020"
"summary": "Dieser Artikel ist das Arbeitsprotokoll des Autors für Juni 2020. Es dokumentiert detailliert die täglichen technischen Arbeiten, wie die Lösung von Problemen bei der Straßenerfassung aufgrund von Compiler-Problemen, Bugs bei der Ampelabfrage, Datenbereinigung, Refactoring der HDMAPMDK-Aufgaben usw. Gleichzeitig enthält das Protokoll tiefgreifende berufliche Reflexionen: Der Autor diskutiert die Risiken umfangreicher Refactorings kurz vor Abgabeterminen und betont die Wichtigkeit klarer Ziele und Strategien; er reflektiert über den Sinn der Arbeit und kommt zu dem Schluss, dass das Stellen wertvoller Fragen und der Aufbau von Modellierungskompetenzen wichtiger sind als das bloße Lösen konkreter Probleme; er analysiert den Einfluss seines introvertierten Charakters auf die Kommunikation und ermutigt sich, Hilfe zu suchen; durch das Lesen von Wang Yins Blog und Gespräche mit anderen kritisiert er das 'Silberkugel'-Denken bei Programmierparadigmen (wie OOP, FP) und plädiert dafür, die Wahrheit in der Praxis zu prüfen; er notiert das Unbehagen beim Umzug von Shanghai nach Beijing sowie seine Ansichten zu Arbeitsumgebung und Managementstil; schließlich diskutiert er vor dem Hintergrund eines möglichen Jobwechsels, wie man die Karriere langfristig planen und die Einstellung anpassen kann, um mit Ängsten umzugehen."
"tags":
  - "Arbeitsprotokoll"
  - "Technische Reflexion"
  - "Karriereentwicklung"
  - "Softwareentwicklung"
  - "Programmierparadigmen"
  - "Einstellungsanpassung"
  - "Refactoring"
"date": "2020-06-01"
---

### 2020-06-01
Heute Morgen ging ich gleich zu Yiming, um ein Problem zu analysieren, und verbrachte damit den ganzen Vormittag. Es stellte sich heraus, dass ein bekanntes altes Problem (Punktverlust durch Interpolation des alten Compilers) ein anderes Problem verursachte: Bei der Straßenerfassung geriet man genau in die Nähe des fehlenden Segments, wodurch der Lane-Offset negativ wurde.

Das zog sich bis etwa 16 Uhr hin. Nach einer ineffizienten und qualvollen Nachtschicht (ich habe das Gefühl, dass Nachtschichten in meinem derzeitigen Zustand fast immer ineffizient sind).

### 2020-06-02
Kam erst am Nachmittag. Habe einige Bugs behoben, damit Yiming ins Auto steigen konnte, und schaffte es noch zu Yimings Abendfahrt.

### 2020-06-03
Ging heute Morgen gleich zu Yiming, um das Problem zu lösen, das abends aufgetaucht war: das Problem, dass die Ampel nicht erkannt wurde.

### 2020-06-04
Heute Morgen stehen drei Dinge an:
1.  Datenbereinigung und Hochladen der finalen Daten für den 05.06.
2.  Überprüfung des Breitenanomalie-Problems – Grund: An dieser Position gibt es keine Fahrspur.
3.  Überprüfung des Problems mit falsch zugeordneten Fahrspuren bei Interpolationspunkten.
4.  Nachkontrolle.

### 2020-06-05
Ein aufregender und stressiger Tag. Habe HDMAPMDK-1347 und HDMAPMDK-1352 abgeschlossen und auch ein großes Refactoring durchgeführt.

Eine wertvolle Lektion gelernt: Macht kurz vor einer Abgabe keine riesigen Änderungen! Denn ohne ausreichendes QA-Testen kann selbst das genialste Refactoring Risiken bergen. Gleichzeitig fehlt oft die Zeit für ein Design-Review (ich meine mich selbst, denn manchmal merkt man beim Implementieren, dass das Design vielleicht falsch war – was aber ein anderes Problem ist: zu früh mit der Implementierung anzufangen).

Ergänzung am Montag:
Während dieses aufregenden Refactorings hatte ich fast keine Pause, nicht einmal Zeit zum Nachdenken. Ich konnte mich nur auf Vertrautheit und den Flow verlassen und mit hoher Effizienz Code schreiben. Eigentlich genieße ich diesen Zustand sehr, wenn man das Prinzip ignoriert, kurz vor Abgaben kein großes Refactoring zu machen. Aber alles muss ein Ziel und einen Sinn haben. Man kann nicht nur seinem eigenen Vergnügen nachgehen, sonst wird dieses Vergnügen zu einem primitiven Zeitvertreib.

### 2020-06-08
Bin am Samstag nach Beijing gezogen, um hier zu arbeiten.

Die Rückkehr nach Beijing fühlt sich wirklich ungewohnt an. Alles hat sich verändert. Zuerst einmal habe ich keinen festen Arbeitsplatz mehr (Xiuyun hat einen Praktikanten eingestellt, und für die Arbeitserleichterung sitzt dieser jetzt an meinem Platz). Das ist das Unangenehmste von allem. Es ist, als wäre ich in der Oberstufe in eine neue Klasse gekommen, auf einen neuen Platz gesetzt worden, niemanden gekannt und nicht mit ihnen reden wollen. Die Leute hier wirken vertraut und doch fremd. Ich habe das Gefühl, hier nur wenige Freunde zu haben, was ich rational für eine Täuschung halte. Aber das Gefühl, nicht mit Menschen reden zu wollen und eine Ecke zum Verstecken zu suchen, ist echt. Und ich habe tatsächlich eine Ecke gefunden, neben Yuzhang. Warum will ich nicht mit Leuten reden? Das verstehe ich immer noch nicht. Vielleicht weil ich keine gute Erklärung habe? Auf die Frage, warum ich nach Beijing gekommen bin und wie lange ich bleibe, antworte ich ausweichend: 'Eine Weile, ein oder zwei Monate.' Vielleicht zeigt es auch, dass ich im Grunde ein introvertierter Mensch bin, der keine Umstände machen will und besonders darauf bedacht ist, in den Augen anderer nicht dumm zu wirken. Je mehr ich schreibe, desto mehr denke ich, dass der zweite Grund überwiegt und unnötig ist. Erstens: Dumm wirken ist besser als wirklich dumm zu sein. Frag andere ernsthaft um Rat, auch wenn es unbeholfen ist. Hab keine Angst. Hab keine Angst, wenn du jung bist. Hab niemals Angst. Alles ist gut.

Nun zur Arbeit: In dieser Zeit war ich mit der Abgabe beschäftigt, hauptsächlich dem Refactoring des TLM (Typed Lane Model). Diesmal muss ich das Ziel klar definieren, mich selbst unter Kontrolle halten, nicht impulsiv refactoren, sondern strategisch vorgehen und meinen Fortschritt steuern.

Außerdem habe ich meinen Desktop-PC zum Laufen gebracht. Der Grund, warum er sich früher nie mit dem Netzwerk verbinden konnte, war, dass ich das Passwort geändert hatte. Nach einem Stromausfall war die Verbindung komplett verloren. Also musste ich den Rechner noch einrichten. Diesmal sind die Ziele nach Priorität:
1.  Produktivität
2.  Coolness
3.  Gutes Aussehen

Heute habe ich lange Wang Yins Blog gelesen – Entgiftung läuft. Ich war früher immer ein fanatischer Religionsanhänger, der die Essenz der Dinge nicht sehen konnte. Ich dachte immer, etwas sei die ultimative Lösung für alle Probleme. Aber solche "ultimativen Lösungen" gibt es selten. Meistens ist es nur religiöser Eifer, z.B.:
-   Vim vs. Emacs
-   OOP vs. FP
-   Go vs. Rust

Und so weiter... Als ich zum ersten Mal mit OOP in Berührung kam, dachte ich, OOP sei unschlagbar und könne alle Probleme lösen. Am Ende schrieb ich nur eine riesige Allerweltsklasse, bei der es eigentlich egal war, ob es sie gab oder nicht. Was wirklich nützlich waren, waren die einzelnen Funktionen in dieser Klasse. Später (in den letzten zwei Jahren) kam ich mit FP in Berührung und dachte, FP sei die Silberkugel für alle Probleme. Aber nachdem ich eine Weile in Scala programmiert hatte, stellte ich fest, dass meine Produktivität nicht wirklich gestiegen war. Stattdessen sank meine Effizienz, weil ich mich mit Syntax und Immutability herumärgerte.

### 2020-06-09
Habe etwas meinen Rhythmus gefunden. Arch installiert, und es fühlt sich sogar angenehmer an als Mac?

Habe eine Weile mit Yuzhang Hearthstone Battlegrounds gespelt.

### 2020-06-10
Heute sind folgende Dinge geplant:
1.  HDMAPMDK-1199 RoadMark als Subklasse, um reichhaltigere Informationen bereitzustellen.
2.  HDMAPMDK-892 Bereitstellung von Erfahrungspfaden.

Falls noch Kapazität da ist, mache ich die Release-Dokumentation.

Habe 892 geschafft.

### 2020-06-11
HDMAPMDK-892 (Bereitstellung von Erfahrungspfaden) reviewed.

Festgestellt, dass das MDK noch nicht entsprechend angepasst war. Den Nachmittag damit verbracht, diese Anpassung vorzunehmen.

Anpassung fertig. Ganz schön anstrengend.

Weiter an meinem Arch geschraubt, versucht, die Schritte meiner Installation für eine spätere Automatisierung zu dokumentieren.

### 2020-06-12
Die heutige Aufgabe war, HDMAPMDK-1199 zu erledigen, das ich zuvor vergessen hatte.

Habe es endlich um 20 Uhr geschafft.

### 2020-06-13
Ein sehr entspannter Tag. Nach dem Test-Release habe ich nur an meinen Automatisierungsskripten herumgebastelt.

Zuerst wollte ich Shell verwenden, aber ich mag Shell nicht wirklich, also habe ich mit Scheme angefangen. Das macht echt Spaß.

### 2020-06-15
Wow, es ist schon 15 Uhr und ich habe den halben Tag rumgepimmelt, verschiedene Scheme-Websites durchstöbert usw. Das darf nicht sein!

Heute muss ich HDMAPMDK-1378 erledigen, also das, was wir immer vermeiden wollten: die sogenannte Lane-Mark-Direction innerhalb von Kreuzungen hinzuzufügen. Aber in Kreuzungen gibt es keine Lane-Marks, wovon sprechen wir also?

Es hat mich sehr gequält. Nach einigem Hin und Her bis spät in die Nacht gearbeitet.

### 2020-06-16
Heute nach dem Kommen erst einmal nur Reviews gemacht. Es gab einiges zu ändern, und dann begann ich wieder, ein wenig lustlos zu werden. Habe es dann doch noch so gerade eben geschafft, und dann fand Brother Kuan noch ein paar Bugs.

Am Nachmittag erfuhr ich, dass Brother Xiao geht. Das hat mich eine ganze Weile schockiert.

Abends habe ich ein wenig mit Scheme herumgespielt und das Kompilieren und Einbinden eigener Libraries hinbekommen.

### 2020-06-17
Die Hauptarbeit heute war der Abschluss der letzten Iteration, also Bugfixes.

### 2020-06-18
Bis heute haben wir endlich die Aufgaben der letzten Iteration abgeschlossen.

Ich fühle mich insgesamt sehr unwohl, weil der Sinn der getanen Arbeit nicht klar ist. Eigentlich denke ich, dass er fast nicht existiert.

Wie definiere ich hier Sinn?

Die Bedeutung der aktuellen Arbeit für mich ist, in absteigender Priorität:
1.  Die Fähigkeit, Fragen zu stellen, wertvolle und sinnvolle Probleme zu identifizieren.
2.  Der Aufbau von Fähigkeiten zur Problemmodellierung, um in Zukunft mehr Probleme verschiedener Art lösen zu können.
3.  Die Modellierung von Problemen, um Lösungen zu ermöglichen, die mit einem einmaligen Aufwand eine ganze Klasse von Problemen lösen, die durch dieses Modell beschrieben werden.
4.  Durch meine Bemühungen konkrete, sinnvolle Probleme zu lösen. Dabei ist das einmalige Lösen eines einzelnen Problems weniger wertvoll als der Einsatz von Aufwand, um mehrere Probleme derselben Klasse zu lösen.
5.  Freude bewahren: Die Befriedigung, Probleme zu lösen, und die intrinsische Interessantheit der Probleme selbst.
6.  Kommunikation und Beziehungen zu Menschen.
7.  Gehalt (Das ist eine Absicherung. Es ist nicht unwichtig, aber der Rest sollte darauf aufbauen.)

Das schließt wahrscheinlich nicht alle meine Arbeitsmotive ein, aber es spiegelt zumindest einen Teil der Realität wider.

Der Grund für meine heutige Niedergeschlagenheit ist meiner Meinung nach hauptsächlich der Verlust an Interesse. Erstens ist der Sinn der Probleme selbst für mich nicht offensichtlich, was die Motivation mindert. Zweitens ist die Modellierung dieser Art von Problemen nicht präzise genug, was dazu führt, dass die Lösungsansätze nicht alle Probleme lösen können (natürlich gibt es selten Modelle, die alle Probleme lösen, da Modelle per Definition Vereinfachungen und Abstraktionen sind – hier sprechen wir vom Lösen akzeptabler Probleme). Das führt zu Wiederholungen, konkret: die vielen Bugs, die die QA-Kollegen finden. Obwohl einige auf unzureichendem Verständnis der Anforderungen oder sogar auf Testfehlern beruhen, nimmt die Analysezeit den größten Teil des gesamten Problemlösungsprozesses ein.

Manchmal führt unzureichendes Problemverständnis zu nicht-fundamentalen Lösungen, was dazu führt, dass man Zeit mit nutzlosen Dingen verbringt. Dadurch werden die Punkte 3, 4 und 5 des oben genannten Sinns nicht erfüllt, was mich niedergeschlagen macht.

Ein weiterer zu bedenkender Punkt ist: Bisher habe ich nur Probleme der letzten Iteration gelöst und noch gar nicht mit den Aufgaben dieser Iteration begonnen. Das wird die Zeit für diese Iteration komprimieren und vielleicht auch folgende Iterationen beeinflussen. Das ist ein sehr unerwünschter Teufelskreis. Wenn man bedenkt, dass es sogar tiefergehende Auswirkungen auf zwischenmenschliche Beziehungen haben könnte, finde ich es noch unangemessener.

Daher sollte ich ab morgen, bevor ich etwas angehe, versuchen, alle Aspekte zu bedenken und dann erst das Problem lösen.

Wenn ich auf die Arbeit der letzten zehn Tage zurückblicke, scheint der Fortschritt fast völlig auf der Stelle zu treten. An dem Montag, als ich nach Beijing kam, am 8. Juni, schrieb ich bereits: `Nun zur Arbeit: In dieser Zeit war ich mit der Abgabe beschäftigt, hauptsächlich dem Refactoring des TLM (Typed Lane Model). Diesmal muss ich das Ziel klar definieren, mich selbst unter Kontrolle halten, nicht impulsiv refactoren, sondern strategisch vorgehen und meinen Fortschritt steuern.`

Im Moment denke ich, dass das Gute ist, dass ich täglich aufschreibe, was ich tue, auch wenn es manchmal sehr knapp ist oder am nächsten Tag ergänzt wird. Ich glaube, dass kontinuierliche Aufzeichnung der Samen für Veränderung ist.

Außerdem eine Ergänzung zu einem Satz, den ich kürzlich gelesen habe und für sehr, sehr wahr halte:

> Vor einigen Jahren, als ich in New York mein erstes Haus kaufte, sagte eine Immobilienmaklerin etwas sehr Kluges: "Dieses Haus braucht eine Generalüberholung, und zwar eine gründliche. Dieses 65 Jahre alte Haus hat absolutes Wertsteigerungspotenzial. Jetzt müssen Sie eine Liste aller Dinge erstellen, die repariert werden müssen, und alles innerhalb von sechs Monaten in Ordnung bringen. Sie müssen die Probleme innerhalb von sechs Monaten lösen."<br>"Sind Sie verrückt? Nach Anzahlung, Steuern und Anwaltskosten habe ich kein Geld mehr. Und ich bin sehr diszipliniert, ich kann alles in fünf Jahren nach und nach reparieren."<br>Sie sagte: "Nein, werden Sie nicht. Denn nach sechs Monaten werden Sie sich an den aktuellen Zustand gewöhnt haben. Sie werden denken, dass alles in Ordnung ist. Selbst wenn in Ihrem Wohnzimmer eine Leiche läge, würden Sie einfach darüber steigen."<br>Ich erinnere mich bis heute an diese Worte. Was mich überraschte: Sie hatte in allem recht. Ich lag falsch. Die Dinge, die ich in den sechs Monaten nicht erledigt hatte, waren auch fünf Jahre später, als ich das Haus verkaufte, immer noch nicht repariert.

Das ist so wahr. Man muss wachsam und vorsichtig sein.

### 2020-06-19
Heute ist etwas Wichtiges passiert: Ich habe mit Liang Xiao zu Mittag gegessen. Ich muss das gut aufarbeiten.

### 2020-06-22
Begann sehr unmotiviert, analysierte den ganzen Tag Bugs, stellte schließlich fest, dass es ein kleines Problem von Ziliang war. Um 21 Uhr Feierabend gemacht.

### 2020-06-23
Unglaublich! Es ist 19:00 Uhr abends, und ich habe heute absolut nichts getan.

Ich meine, ich habe den ganzen Tag rumgepimmelt, im Internet auf verschiedenen Seiten gesurft, und jetzt, wo ich an Arbeit denke, fühle ich mich ziemlich schlecht. Die Gründe sind vielleicht die Ereignisse vom Freitag oder dass übermorgen das Drachenbootfest ist, also Dienst nach Vorschrift – aber im Grunde ist das nicht gut. Selbst wenn man beschlossen hat zu gehen, sollte man seine Pflichten nicht vernachlässigen, sondern jeden Tag ernsthaft arbeiten. Nicht im Sinne von Überstunden, sondern mit Herz bei der Sache, Probleme zu lösen. Wenn man gehen will, sollte man das erst recht tun.

Ah, jetzt bin ich voller Schuldgefühle.

Die aktuelle Aufgabe ist das TLM-Refactoring, die Aufteilung der Datenstruktur in superkleine Layer-Datenstrukturen – eine sehr mühsame Arbeit. Schwierig ist es nicht, aber ich bin mit dem Konzept nicht einverstanden (ich halte die Aufteilung in superkleine Datenstrukturen nicht für ein gutes Design. Ein Vorteil kleiner Datenstrukturen ist Flexibilität und leichtere Änderbarkeit).

### 2020-06-24
Letzter Tag vor den Feiertagen, begann mit gutem Gewissen ein wenig zu pimmeln, startete ein wenig mit dem anstehenden Refactoring.

### 2020-06-28
Feiertage vorbei!

Jetzt muss ich meine Einstellung korrigieren und mit der richtigen Einstellung an die Arbeit gehen. Was ist die richtige Einstellung? Ich werde versuchen, sie zu definieren.

Am Mittwochabend gab es einen heftigen Regen. Nachdem der Regen aufgehört hatte, rief ich Senior Sophie an. Thema: Ich will abhauen.

Sie sagte zunächst, ich solle mich nicht beeilen. Man müsse seine Arbeitskarriere über einen sehr langen Zeitraum betrachten, z.B. dass man vielleicht bis 70 arbeiten muss, bevor man in Rente geht (ich bezweifle stark, dass ich noch länger arbeiten werde). Daher sollte man alle Entscheidungen mit Weitblick treffen, über einen Zeitraum von fünfzehn Jahren: Wie werde ich in fünfzehn Jahren sein? Wie möchte ich sein? Und dann basierend auf dieser Erwartung verschiedene Entscheidungen treffen. Für mich selbst wünsche ich mir, mit 40 ein Ingenieur wie Liang Xiao zu sein: ein rationaler, ruhiger Mensch; ein Architekt; ein gebildeter Mensch; der die neuesten Trends weiterhin aufmerksam verfolgt und sie durchschaut; der das Wesentliche der Trends erkennt, die unveränderlichen Dinge herausfiltert und sich so auf die wirklich lösenswerten, wertvollen und schwierigen Probleme konzentriert – wie z.B. die Komplexität von Software.

Um das zu erreichen, muss man ständig lernen, stets mit einer bescheidenen Haltung, **die Wahrheit in der Praxis prüfen**. Eigentlich ist alles Lernen ein Prüfen der Wahrheit in der Praxis. Zuerst stoßen wir auf ein Problem, dann suchen wir nach Lösungsmethoden. Was sind Lösungsmethoden? Die sogenannten "Wahrheiten" sind notwendige Werkzeuge zur Problemlösung, und die Praxis ist der einzige Maßstab zur Überprüfung der Wahrheit. Aber es ist zu kostspielig, alles in der Praxis zu testen. Wir müssen ein gewisses Risiko akzeptieren und die Fälle anderer lernen, in denen sie die Wahrheit in der Praxis geprüft haben. Die Risiken dabei sind:
1.  Man lernt möglicherweise falsche "Wahrheiten".
2.  Dogmatismus aufgrund unzureichenden Problemverständnisses.

Der zweite Punkt ist gefährlicher als der erste, weil der erste leicht zu überprüfen ist, der zweite jedoch eine Denkabweichung darstellt. Dies ist keine schwarz-weiße Welt. Die Gefahr unvollständig korrekter (d.h. die Wahrheit nicht vollständig widerspiegelnder) Gedanken liegt darin, dass sie teilweise korrekt sind und Menschen dazu verleiten, sie für universell anwendbar zu halten und sie auf falsche Probleme anzuwenden. So entstehen viele sogenannte "Silberkugeln": FP, OOP, TDD usw. Die Suche nach der "Silberkugel" wird nicht aufhören, und das sollte sie auch nicht, aber wir müssen Risiken und Nutzen anerkennen.

Zurück zum Gespräch mit Sophie: Unter der Prämisse nüchterner Analyse und Entscheidungsfindung und mit langfristiger Perspektive betrachtet, was das gegenwärtige Ich braucht; daraus ergeben sich Prioritäten. So zusammengenommen wird die Überlegung einfacher. Dann gab sie einige praktische Ratschläge, z.B. zu versuchen, sich emotional von der Arbeit zu distanzieren und nicht zu viel hineinzustecken.

### 2020-06-29
Heute wie üblich morgens rumgepimmelt (wie üblich??? So geht das nicht weiter!)

Gegen 14 Uhr endlich mit der eigentlichen Arbeit begonnen. Eigentlich liegt es daran, dass ich die aktuelle Aufgabe (das TLM-Refactoring) nicht wirklich gut finde. In den letzten zwei Jahren habe ich immer mehr festgestellt, dass ich eine erstklassige Umgebung brauche, sonst gibt es kein Wachstum.

Also erstmal die aktuelle Aufgabe gemäß Spezifikation erledigen und dann von anderen Seiten aus meine eigenen Probleme angehen.

### 2020-06-30
Gestern Nachmittag hatte ich einen Zusammenbruch. Angst überkam mich, und ich fühlte mich sehr elend. Von etwa 16-17 Uhr bis 19 Uhr, als ich beschloss zu gehen, habe ich fast nichts geschafft. In dieser Zeit hatte ich das Gefühl, die Arbeit habe jeden Sinn verloren, und ich begann, mich auszukotzen. Wie ich am Sonntag zu Qiaobo sagte, gibt es Probleme im Unternehmen und im Team. Das Problem des Unternehmens ist, dass der Slogan "Auf zwei Beinen gehen" laut verkündet wird, aber man keine Hoffnung sieht. Das Problem im Team ist, dass die Führungsweise des Mentors zu diktatorisch ist. Ich fühle mich wie ein Werkzeug. Beim Programmieren muss ich alles nach seiner Art, nach seinem Design schreiben, habe keine Eigenständigkeit. Daher denke ich, der Sinn der Arbeit scheint verloren gegangen zu sein. Dazu kommt der bereits gefasste Entschluss zu gehen und die aktuelle Aufgabe (TLM-Refactoring), die sich sehr sinnlos anfühlt, was den Druck noch verstärkt.

Aber egal, die Einstellung muss stimmen. Die anstehenden Aufgaben erledigen und Grenzen setzen.

### 2020-07-01
Mit meinem Mentor das TLM-Refactoring besprochen. Es ist immer noch ziemlich mühsam, aber es gibt zumindest eine Richtung. Kann mich in diese Richtung entwickeln.

Abends mit Qiaobo 20.000 Schritte in Zhongguancun gelaufen.

### 2020-07-02
Heute von 13 bis 14 Uhr ein Interview geführt. Der junge Mann war nicht schlecht, ich denke, eine weitere Runde Code-Interview wäre gut.

Bis 16 Uhr rumgepimmelt.

Jingzi hat meinen Lebenslauf reviewed, es gibt viel zu ändern. Aber während der Arbeitszeit kann ich den Lebenslauf nicht offen ändern, also muss ich etwas früher Feierabend machen und zu Hause ändern. Dadurch bleibt aber weniger Zeit für das TLM. Also eigentlich hätte ich nicht pimmeln sollen, ach. Besonders heute war das Pimmeln wirklich nutzlos, nur am Handy gespielt! So darf es nicht weitergehen.

Es bleibt noch ein Bug und die weiteren Arbeiten am TLM.

### 2020-07-06
Die heutige Arbeit war die Fortsetzung des TLM-Refactorings. Ehrlich gesagt ist der Aufwand viel größer als gedacht.

Ich schätze, heute schaffe ich den Parser.

Ich plane, nach Abschluss des Sectionings eine Zusammenfassung zu machen und einige Traits zu extrahieren.

### 2020-07-07

### 2020-07-09
Mit Linnan gegessen, Nachmittag Interview.

### 2020-07-10
Heute mit Liu Ge gegessen.

> Ich glaube, die meisten Ingenieure (mich eingeschlossen) haben ein gewisses Maß an Selbstzweifeln bezüglich ihrer Fähigkeiten. Oft müssen wir Situationen bewältigen, für die unsere Fähigkeiten nicht ausreichen, und dennoch das Hindernis vor uns überwinden. In solchen Fällen ist es sicherer, sich auf die Ergebnisse anderer und "Best Practices" zu verlassen. Aber wir halten diese "Best Practices" schnell für wohlüberlegt oder für sicher auf unser Problem anwendbar. Cloud-Anbieter profitieren, wenn Sie mehr Dienste aktivieren. Microservice-Befürworter verdienen Geld, wenn Sie ihre Bücher kaufen. Beide haben einen Anreiz, Ihnen Technologien zu verkaufen, die Sie eigentlich nicht brauchen.

### 2020-07-13
Irgendwann letzte Woche.

### 2020-07-22
Lange kein Tagesprotokoll mehr geschrieben. Ich beschließe, diesen Zustand zu beenden.

Mit fortschreitender Zeit wird der Druck immer größer, gleichzeitig die Interviews und die Arbeit – es erstickt mich fast.