---
"title": "Filmkritik zu 'Escape from the 21st Century'"
"summary": "Dieser Artikel ist eine Filmkritik zu 'Escape from the 21st Century'. Der Autor analysiert ausgehend von seiner persönlichen Seherfahrung, wie der Film den Kontrast zwischen den Zukunftsträumen der Jugend und der harten Realität des Erwachsenenlebens darstellt.\
  Der Artikel weist darauf hin, dass der Film in der ersten Hälfte voller Humor ist, aber im Kern tragisch. Durch die Erfahrungen dreier Jugendlicher, die plötzlich in 38-jährige Körper schlüpfen, zeigt er den Prozess der Ernüchterung und des verlorenen Traums auf.\
  Der Autor zeigt sich besonders betroffen davon, wie der jugendliche Chengyong gezwungen wird, die schmutzige Arbeit der Erwachsenenwelt zu übernehmen, und hält diese plötzliche Entfremdung für zu grausam. Gleichzeitig reflektiert der Autor seine eigenen Erfahrungen aus dem Praktikum im letzten Studienjahr und wie Menschen in der realen Welt sich schrittweise an Rollenwechsel anpassen.\
  Er zitiert 'Existenz geht vor Essenz', um zu erklären, dass Wachstum ein Prozess ist, in dem man ständig Realität erfährt und seine Essenz formt. Abschließend stellt der Autor fest, dass der Film sanft die verzerrte Zukunft zerschlägt, während Menschen in der Realität, obwohl sie nicht so heftig rebellieren können wie im Film, dennoch einige kostbare Dinge aus ihrer Jugend bewahren können."
"tags":
  - "Filmkritik"
  - "Wachstum"
  - "Träume"
  - "Realität"
  - "Filmanalyse"
  - "Psychologischer Wandel"
  - "Existenzialismus"
"date": "2024-11-17"
---

# Filmkritik zu 'Escape from the 21st Century'

> Spoiler-Warnung (Ich dachte, ich sollte das erwähnen, um Freunde, die den Film noch nicht gesehen haben, nicht zu verärgern)

Zuerst habe ich viel gelacht, besonders bei der Szene mit der beschäftigten älteren Schwester, aber je weiter der Film fortschritt, desto mehr spürte ich seine tragische Kernaussage. Jugendliche sind immer voller grenzenloser Hoffnungen für die Zukunft und träumen davon, dass das Erwachsenwerden unzählige unerwartete Freuden mit sich bringt: Größer und älter werden, ein eigenständiges Leben führen, sich selbst versorgen können, eine Karriere haben, eine geliebte Person an der Seite und ernsthaft beginnen, das Leben zu gestalten, sowie all die wundersamen Abenteuer, die in der Jugend aufgrund fehlender finanzieller Mittel oder Zeit unerreichbar schienen.

Daher sind die drei Jugendlichen anfangs begeistert, als sie sich in den Körpern von 38-Jährigen wiederfinden, und glauben, ihre Träume hätten sich erfüllt. Doch schon nach wenigen Sekunden nimmt alles eine unerwartete Wendung: Die Zukunft ist nicht unbedingt so schön, wie man sie sich in der Jugend ausgemalt hat. Unendlich viel Geld ist mit Blut, Tränen und Gefahren verbunden. Die Früchte der eigenen, unter Lebensgefahr und aus Gerechtigkeitssinn errungenen Arbeit werden einem vom Vorgesetzten gestohlen. Man hat sich äußerlich völlig verändert, lebt mit der Person zusammen, die man in der Jugend verehrt hat, und erfährt dann, dass man eigentlich unglücklich ist.

Am meisten hat mich getroffen, dass der 18-jährige Chengyong tatsächlich beginnt, seine 38-jährige Version zu spielen und diese für ihn schmutzige und belastende 'Arbeit' zu verrichten. Das ist für einen Jugendlichen einfach zu grausam. Für uns in der Realität ist die allmähliche Ernüchterung gegenüber den Zukunftsträumen, wenn es sie denn gibt, ein Prozess, der sich über lange Zeit ansammelt – ein Ergebnis, zu dem man langsam und stetig von der Zeit geschoben wird. Nicht so, dass einem plötzlich die Träume der Jugend geraubt und stattdessen eine dunkle Realität aufgezwungen wird, die man akzeptieren muss.

Zum Glück können sie ins Jahr 1999 zurückkehren, in der Klasse randalierten, sich im Haus des Ältesten versammelten und gemeinsam nach Lösungen suchten, ohne ständig der Hilflosigkeit der 38-Jährigen ausgesetzt zu sein.

Für mich war diese Erkenntnis besonders tiefgreifend. Als ich im letzten Semester meines Studiums in einer anderen Stadt ein Praktikum absolvierte, konnte ich an gesetzlichen Feiertagen oder bei wichtigen Ereignissen immer noch in meinen vertrauten Campus zurückkehren. Ich war mir bewusst, dass ich die letzten Momente meines Campuslebens auskostete, bewusst die letzten gemeinsamen Zeiten mit Mitbewohnern, Freunden und dem Campus selbst schätzte und in diesen Momenten meinen Glauben stärkte, um mich langsam und angemessen zu verabschieden. Erst dann konnte ich mich allmählich an diesen Rollenwechsel gewöhnen, akzeptieren, in einem freiwillig gewählten, ausgeklügelten Käfig zu leben, und akzeptieren, dass ich weder die Zeit noch die mentale Verfassung habe, eine ganze Woche damit zu verbringen, mich zum Beispiel in 'The Witcher 3' zu vertiefen – um allein in einer anderen Stadt zu leben.

Ich denke jetzt, dass der Satz 'Existenz geht vor Essenz' genau das bedeutet: Der Mensch öffnet sein Inneres der Realität, erlebt verschiedene Dinge mit Hingabe, lässt sich von ihnen prägen, und diese Dinge entsprechen – teilweise oder ganz – nicht immer den Erwartungen (manchmal übertreffen sie sie, manchmal bleiben sie dahinter zurück, ich denke, es gibt Gutes und Schlechtes). Das ist die Wirkung der realen Welt auf die geistige Welt des Menschen, sie erschüttert sein Zeichensystem, erzeugt Begehren und Liebe und setzt sich schließlich in seinem Inneren ab, wird zu seinem Wesen. Der Prozess von 18 bis 38 Jahren ist vielleicht genau das: Zeit zu investieren, um zu existieren, sein Wesen zu formen, gleichzeitig die Träume der Jugend ständig zu beschneiden, aber dennoch zu leben, zu wachsen und reichhaltiger zu werden.

Vielleicht, weil ich mich genau in der Mitte zwischen 18 und 38 befinde, fühle ich mich sowohl klar als auch verwirrt. Der Film zerschlägt sanft, aber mit Gewalt und Training, die verzerrte Zukunft. Wir, die wir in der Realität leben, können uns nicht zwingen, eine Flasche Gift zu trinken, um uns in das Training unseres Körpers zu stürzen – eine Sache, die Erfolg verspricht, wenn man sie nur will. Aber wir haben auch nicht alles verloren, was wir in unserer Jugend geschätzt haben, sodass wir uns, gemeinsam mit dem Film und begleitet von allem, was Liu Lianzhi liebt und repräsentiert, öffnen, in ihn eintauchen und darin Trost finden können.