---
"title": "Schlüsselkonzepte von Bourdieu erklärt"
"summary": "Dieser Artikel analysiert eingehend die zentralen soziologischen Konzepte des französischen Soziologen Pierre Bourdieu, darunter Habitus, Feld, Kapital und symbolisches Kapital. Der Artikel gibt zunächst einen Überblick über Bourdieus Leben und die Ursprünge seines Denkens, das von Denkern wie Marx, Weber und Durkheim beeinflusst wurde und versuchte, den Gegensatz zwischen Subjektivismus und Objektivismus zu überwinden. Der Kern des Artikels erläutert ausführlich den Habitus als doppelte Eigenschaft des Strukturierten und Strukturierenden, das Feld als Raum sozialer Kämpfe und wie verschiedene Kapitalformen interagieren, um Praxis zu erzeugen. Der Artikel diskutiert auch Konzepte wie soziale Klasse, symbolisches Kapital, Doxa, Hysteresis und Interesse und zeigt, wie Bourdieu diese Werkzeuge nutzte, um die Beziehung zwischen sozialer Struktur und individueller Handlungsfähigkeit zu analysieren. Abschließend fasst der Artikel die tiefgreifenden Einsichten der Bourdieuschen Theorie für das Verständnis sozialer Ungleichheit, kultureller Reproduktion und sozialen Wandels zusammen."
"tags":
  - "Bourdieu"
  - "Soziologie"
  - "Habitus"
  - "Feld"
  - "Kapital"
  - "Symbolisches Kapital"
  - "Sozialtheorie"
  - "Französische Philosophie"
"date": "2024-02-18"
---

# Bourdieus Schlüsselkonzepte

## Biografie

Bourdieu lehnte biografische Forschung ab.
>
> Seine Ablehnung dieser konstruierten "Leben" rührte daher, dass diese Konstruktion stets in einer Kohärenz steht und immer eine subjektive oder objektive Absicht hinter den Handlungen der Person impliziert. Er fand, dass zwischen den Zeilen biografischer Forscher stets eine bestimmte Ausdrucksweise lauert: "schon", "von da an", "von seiner frühesten Jugend an", "immer". Kurz gesagt, Bourdieu lehnte diese ordentliche, chronologische Beschreibung von Menschenleben ab, die seiner Ansicht nach, wenn nicht vorbestimmt, so doch künstlich geordnet sind.

Das Leben der Menschen ist nicht immer von Ordnung begleitet. Menschen handeln mit "Unsicherheit". Daher ist eine solche nachträgliche Darstellung irreführend, eine Zuschreibung des Biografen zum Leben des Porträtierten. Jede Zuschreibung kann die damalige Realität nie vollständig widerspiegeln, sie ist eine Neuschöpfung; eine solche Neuschöpfung, die die Vorurteile des Autors selbst widerspiegelt, kann die Objektivität der Biografie beeinträchtigen.

Bourdieus Leben.

1.  Geboren 1930 im ländlichen Frankreich.
2.  Absolvent der École Normale Supérieure, Alumni sind Sartre, de Beauvoir, Derrida.
3.  Nach dem Abschluss ein Jahr Lehrer an einer Sekundarschule.
4.  1955: Militärdienst in Algerien, verwaltete dort eine Bibliothek, wichtige Erfahrung.
5.  1960: Rückkehr nach Frankreich, wurde Assistent von Raymond Aron.
6.  1964: Herausgeber der Reihe "Le sens commun", übersetzte viele wichtige sozialwissenschaftliche Werke.
7.  1984: Eintritt in die Politik.
8.  2001: Pensionierung, starb im folgenden Jahr.

Personen, die Bourdieus Denken beeinflussten:
-   Aufklärer – Montesquieu, Tocqueville, Voltaire, Auguste Comte
-   Soziologie – Marx, Weber, Durkheim
-   Existenzialismus – Sartre, de Beauvoir – Existenzialismus
-   Objektivismus – Claude Lévi-Strauss – Objektivismus
-   Phänomenologie – Merleau-Ponty

Bourdieus Denken:
-   Nutzte Marx gegen Marx, Weber gegen Weber, Durkheim gegen Durkheim. Der "dritte Weg des Realismus" war ein Versuch, die marxistische Praxisphilosophie wiederzubeleben, während die "politische Rhetorik des 19. Jahrhunderts" und die kommunistische Propagandasprache verworfen wurden.
-   Die "Gegensätze" zwischen Subjektivismus und Objektivismus in den Sozialwissenschaften sind "die grundlegendsten und zerstörerischsten".

*Subjektivismus* – Der Subjektivismus behauptet, dass "unsere Denkaktivität die einzige unbestreitbare Tatsache unserer Erfahrung ist", die nicht geteilt oder öffentlich ist und keine externe, objektive Wahrheit besitzt.

*Existenzialismus* – Existenzialismus (englisch: Existentialism, deutsch: Existentialismus), auch übersetzt als Existentialismus oder Ego-Existentialismus, bezieht sich auf eine philosophische Denkweise, in der das Leben sich seiner eigenen Existenz bewusst ist und das "Ich" als Zentrum nutzt, um alles im Leben zu erforschen, zu verfolgen, zu lösen und zu optimieren.

*Objektivismus* – Objektivismus (Objectivism) ist ein philosophisches System, das von der russisch-amerikanischen Philosophin und Schriftstellerin Ayn Rand vorgeschlagen wurde. Der Objektivismus besagt: Die Realität existiert unabhängig vom subjektiven Bewusstsein; jeder Mensch ist durch Sinne direkt mit der Realität verbunden; der Mensch kann durch Konzeptbildung und logische Induktion und Deduktion objektives Wissen aus den Sinnen gewinnen; die moralische Bedeutung des Lebens liegt in der Verfolgung persönlichen Glücks oder rationalen Eigeninteresses; das einzige soziale System, das dieser Moral entspricht, ist ein System, das die individuellen Rechte vollständig respektiert und sich in reinem Laissez-faire-Kapitalismus manifestiert; die Rolle der Kunst ist es, die metaphysischen Ansichten des Menschen durch selektive Nachbildung der Realität in physische Formen zu transformieren, die er verstehen und emotional darauf reagieren kann, nämlich Kunstwerke.

*Strukturalismus* – Strukturalismus (englisch: Structuralism) ist eine wissenschaftliche Schule, die sich auf das Verständnis von Strukturen konzentriert, nicht auf das Verständnis des Wesens, fördert den Austausch zwischen Disziplinen und eine ganzheitliche Wissenschaft, die durch oberflächliche Phänomene nach zugrunde liegenden Beziehungen sucht, um universelle Strukturen zu erhalten. [1] Strukturalismus war eine beliebte Methode in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zur Analyse von Sprache, Kultur und Gesellschaft.

Bourdieu:

***Feld** – **Kapital** – **Habitus***

## Habitus

>
> Auf der Erfahrungsebene fühlen wir uns oft als freie Akteure, aber die täglichen Entscheidungen, die wir treffen, basieren oft auf vorhersehbaren, vorgegebenen Verhaltensweisen und den Einstellungen anderer.

Wie werden soziale Struktur und individuelle Handlungsfähigkeit in Einklang gebracht, und wie können wir "Außen" und "Innen" einander formen lassen?

Bourdieu definiert den Habitus als eine Eigenschaft des sozialen Akteurs. Er enthält eine sogenannte "strukturierte Struktur" und eine "strukturierende Struktur".

Strukturierte Struktur: Das, was durch die Vergangenheit und die gegenwärtige Situation einer Person erreicht wird, wie familiärer Hintergrund oder Bildungserfahrung.

Strukturierende Struktur: Wie der Habitus einer Person dabei hilft, ihre gegenwärtige und zukünftige Praxis zu gestalten.

Struktur: Die daraus resultierende systematische Ordnung, nicht zufällig oder ungeformt.

【(Habitus)(Kapital)】+ Feld = Praxis

Habitus und Feld konstruieren sich gegenseitig; Fehlanpassung möglich (mit der Zeit veraltet)

Habitus ist eines der Schlüsselkonzepte Bourdieus.

## Feld

Feld – Sozialer Raum – Ein besonders innerer territorialer Bereich, ein Ort des Kampfes.

Im Feld gibt es verschiedene Positionen (Kapital).

c1: Widersprüche entwickeln sich innerhalb/zwischen Feldern.

Footballfeld
Regeln, Spiel, interne Aufteilung und externe Grenzen.

Kraftfeld in der Science-Fiction
Eine sich selbst beschränkende kleine Welt mit Hierarchie, Vorhersehbarkeit.

Kraftfeld
Ein Feld kann als Ergebnis vieler Kräfte und Gegenkräfte betrachtet werden, ein Machtfeld.

Forschung zu Feldern:
1.  Analysieren Sie die Position des Feldes und des Machtfeldes paarweise.
2.  Zeichnen Sie die objektive Struktur der Beziehungen zwischen den verschiedenen Positionen, die von sozialen Akteuren oder Strukturen besetzt werden.
3.  Analysieren Sie den Habitus der sozialen Akteure.

Probleme, die die Feldtheorie aufwirft:
1.  Problem der Randzonen – Problem der Grenzziehung.
2.  Problem zu vieler Felder.
3.  Problem des Wandels innerhalb eines Feldes – nicht deterministisch, sondern entwicklungsfähig.
4.  Problem der Verbindungen zwischen Feldern.

## Verschiedene Aspekte der Feldoperation

-   Feld und soziale Klassenbezeichnungen sowie deren Bedeutung.
-   Kapital und Zirkulation.
-   Diskussion über Doxa, wie soziale Phänomene entstehen.
-   Problem der Hysteresis bei Asynchronität von Habitus und Feld.

### Soziale Klasse

>
> Bourdieu bestand darauf, dass soziale Klassen eine Rolle im Mainstream-Diskurs spielen müssen und auf kultureller Ebene mit einem soziologischen Blick betrachtet werden sollten.

-   Sozialer Raum
    Position (sense of place) und Habitus.

    Zuerst die Position des Individuums im sozialen Raum bestimmen – gemessen an Art (kulturelles Kapital, ökonomisches Kapital) und Menge seines Kapitals.

    Individuen mit ähnlichen Positionen (Kapital) haben eine höhere Wahrscheinlichkeit, ähnliche Habitus zu haben und bilden so eine Klasse.

    Beispiele:
    -   Handwerker haben eine höhere Existenzdringlichkeit und mögen daher "Zierrat" nicht.
    -   Bessergestellte Angestellte verfolgen freier ästhetisiertere Dinge.

-   Distinktion:
    Eine Gruppe von Objekten im sozialen Raum, die jeweils kulturelle Merkmale entwickeln, die sie voneinander unterscheiden, die sich auf den Kampf um Symbole konzentrieren, versuchen, die Überlegenheit ihrer eigenen kulturellen Merkmale zu etablieren und gleichzeitig eine offizielle Anerkennung zu schaffen. Der Kampf um Symbole ähnelt dem Klassenkampf.

    Vorsicht vor "Klassifikation". Klassifikation selbst kann ein Vorurteil darstellen. Wer bestimmt die Autorität der Klassifikation? Niemand. Besonders bei weniger natürlichen, höherrangigen Klassifikationen bedeutet die Anerkennung einer bestimmten Klassifikationsmethode, dass eine Gruppe erfolgreich um kulturelles Kapital gekämpft hat.

### Symbolisches Kapital

Was ist Kapital?

Bourdieu hielt die ökonomische Definition von Kapital für zu eng, konzentriert auf "Warenaustausch", sollte tatsächlich auf einen breiteren Austausch angewendet werden.

Verschiedene Formen von Kapital:
-   Symbolisches Kapital
    -   Kulturelles Kapital
    -   Sprachkapital
    -   Wissenschaftliches Kapital
    -   Literarisches Kapital
-   Ökonomisches Kapital

Symbolisches Kapital ist im Wesentlichen die Besetzung des Hochlands des menschlichen Geschmacks, die Definitionsmacht darüber, "was gut ist".

Symbolisches Kapital:
-   Es ist objektiviert oder verkörpert.
-   Es muss über Zeit erworben werden.
-   Sein Erwerb erfolgt durch einen systematischen Prozess der Einprägung.
-   Es drückt die (externe) Habitus der bevollmächtigten Institutionen der Einprägung und ihres Feldes aus.
-   Es bringt Wert für soziale Akteure, dessen Maßstab darin liegt, wie "gut konstruiert" der (interne) Habitus des Individuums im Verhältnis zur Einprägung im Feld ist.
-   Seine übergreifende Anwendbarkeit über Felder hinweg variiert.

Verschiedene Formen symbolischen Kapitals.

### Doxa

Beantwortet mehrere Fragen:
-   Was ist Doxa?
-   Worin liegt die Einzigartigkeit der Doxa?
-   Was können wir tun?

Doxa ist:
>
> Doxa verweist auf ein vorreflexives Urwissen, das durch Erfahrung geformt wird, eine körperliche, unbewusste Vererbung, eine relationale Prämisse.
>
> Doxa ist "eine Reihe grundlegender Überzeugungen, die nicht einmal in eine erklärende Form gebracht werden müssen, sie sind selbst als Dogma bewusst" (Bourdieu 2000a:16).
>
> Tradition ist still, sie muss nicht sagen, dass sie "Tradition" ist.

Daher steht sie in natürlicher Beziehung zu Feld und Habitus.

c1: Doxa ist ein Gedankenstempel. Der Grund, warum symbolisches Kapital viel Zeit zur Akkumulation benötigt, ist, dass die Einprägung von Doxa in Menschen Zeit braucht, nämlich durch wiederholte Betonung, um diesen Gedankenstempel zu formen. Sobald "Doxa gebildet ist", wird der Habitus der Menschen dadurch geformt, und da Doxa rationaler Befragung nicht zugänglich ist, wird sie zum tief verwurzelten Teil des Habitus.

Doxa selbst bildet auch ein Feld.

### Hysteresis

Das Phänomen der Diskrepanz, das auftritt, wenn Habitus und Feld interagieren und sich gemeinsam entwickeln.

Hysteresis versucht, diese Diskrepanz auf eine weniger wertende Weise zu beschreiben, anders als "Entfremdung". Bourdieu glaubte nicht, dass es einen moralischen Standard gibt, um zu beurteilen, ob diese Diskrepanz gut oder schlecht ist.

Die Kluft zwischen Habitus und Feld verursacht Hysteresis, zum Beispiel "Don Quijote".
>
> Trotz aller Bemühungen erreichte Don Quijotes beharrlicher ritterlicher Habitus nicht die von ihm erwarteten Ziele, die er aufgrund vergangener Erfahrungen hätte erreichen können. Im Gegensatz dazu betrachteten seine Zuschauer, die das Spielgefühl darin vollständig naturalisieren konnten, sein Verhalten als unglaublich, unverständlich und komisch.

-   Was bewirkt den Wandel von Feld und Habitus?
    1.  Externe Felder verändern sich und beeinflussen das aktuelle Feld direkt – wie Kriege usw.
    2.  Der Habitus einiger Individuen innerhalb des Feldes verändert sich mit der Entwicklung von Widersprüchen und treibt so den Feldwandel an – wie Staatsreformen.
    Als Individuen, die in vielen Feldern leben, wie können wir Veränderungen im Feld sensibel bemerken und wie können wir Feldveränderungen herbeiführen?

## Feldbedingungen

### Interesse

Bourdieu betrachtete "Interesse" als die zentrale Triebkraft der individuellen Praxis in verschiedenen Feldern.

>
> Wir stellen fest, dass Bourdieu Strategie als ein besseres Konzept für die Art und Weise ansah, wie Individuen soziale Praktiken ausführen, um sich selbst zu positionieren. Diese Praxis basiert jedoch nicht nur auf der Verbindung zwischen individuellem Habitus und ihren umgebenden Feldbedingungen, sondern mehr auf einer unbewussten Kalkulation von Interesse (im Grunde, wie man seine Position im Feld verbessert). Auf diese Weise erlangen sie ein persönliches Interesse.
>
> Interesse muss durch das Wirken in der Beziehung zwischen Feld und Habitus realisiert werden.
>
> Wir existieren unter "Regelmäßigkeiten" und "Tendenzen", nicht unter Gesetzen.
>
> Interesse ist daher ein Konzept, dessen Verwendung darin besteht, soziale Praxis sowohl als Spiel als auch als ökonomisches Spiel zu betrachten. Mit anderen Worten, individuelles Handeln zielt darauf ab, den Nutzen zu maximieren. Solches Handeln ist jedoch nicht nur eine bloße kalkulierte Wahl oder bewusste Entscheidung, wir müssen auch entscheiden, wie wir unter Berücksichtigung der Kosten den größten Nutzen erzielen können.

Interesse existiert weit verbreitet in verschiedenen Gesellschaftsformen. In vorkapitalistischen Gesellschaften kann sich Interesse durch Ehre oder Tugend ausdrücken: Das heißt, in solchen Gesellschaften streben die Menschen möglicherweise nicht nach der Akkumulation von ökonomischem Kapital, sondern wenden sich der Verfolgung von symbolischem Kapital zu.

Bourdieu glaubte, dass es so viele Interessen wie Felder gibt.

Interesse existiert weit verbreitet in:
-   Bildung – Die zu vermittelnde Ideologie der Bildung basiert auf der Kultur einer bestimmten Klasse, um bei den Ausgebildeten ein ursprünglich möglicherweise nicht existierendes Mitgefühl und einen Konsens mit dieser Klasse zu erzeugen. In diesem Prozess erweitert diese kulturell dominante Klasse ihre Herrschaft.
-   Kunst und Literatur
>
>    Für Kant konnte Erfahrung nur in einem Bereich ästhetischer Interesselosigkeit gedacht werden, der frei von jeglichem Begehren ist und von der genauen Existenz der Objekterscheinung profitiert, all dies wurde zu einer "reinen" Wertschätzung verzerrt.

    Das ist der von Frank Lloyd Wright erwähnte Geschmack.

    Damals hatte ich eine Frage: Was ist guter Geschmack? Gibt es wirklich eine gemeinsame Menschlichkeit in der Wertschätzung von "Schönheit"? Wenn ja, warum kann Geschmack trainiert werden?
    Mit Bourdieus Interesse/Kapital ist es viel einfacher zu erklären.
-   Wirtschaft – Wirtschaftliches Interesse ist im Kapitalismus selbstverständlich.

>
> Diese beiden Theorien behaupten, dass die Wahl der Handlungsweise von Individuen auf klar erkennbaren, sichtbaren und kalkulierten Optionen basiert. In Bourdieus Sicht sind beide äußerst idealistisch. Sie ignorieren die Tatsache, dass jeder individuelle Habitus "rationales" Handeln oder zumindest begründetes Handeln ist, weil er einen Besitz von ökonomischem und kulturellem Kapital in konkreten und angemessenen sozialen Räumen voraussetzt. Die Kalkulation von Chancen – sie ist nur machbar, möglich und potenziell – kann nur auf der Grundlage konkreter sozialer und ökonomischer Bedingungen erfolgen, um schließlich die Existenz von Gelegenheiten zu erkennen: "Weil sie eine aus dem Nichts entstehende Universalität, eine vorkonstruierte Interessiertheit annehmen muss, vergisst die Theorie des rationalen Handelns völlig den sozialen Ursprung des historischen Wandels von Interessen.

>
> "Als ob ich von meiner Haut gefangen wäre: Das Spiel, das ich spiele, habe ich nicht gewählt, und gleichzeitig bin ich nicht das Subjekt meines Handelns".