---
"title": "Schmerz und Reflexion ausgelöst durch das Anschauen von 'The Witch from Mercury'"
"summary": "Dieser Artikel ist eine tiefgehende Reflexion über den Anime 'The Witch from Mercury'. Ausgehend von Sulettas Gefühlsentwicklung beschreibt der Autor detailliert den intensiven Schmerz, den er nach dem Anschauen der fünften Folge der zweiten Staffel empfand, und verbindet dies mit seinen eigenen Erfahrungen als Unternehmer und Lebenserkenntnissen. Der Artikel untersucht Sulettas existenzielle Krise beim Übergang vom 'An-sich-Sein' zum 'Für-sich-Sein' sowie die süßen und schmerzhaften Erfahrungen, die sie in zwischenmenschlichen Beziehungen macht. Durch einen Vergleich mit der Handlung in 'Die Liebe in den Zeiten der Cholera' betrachtet der Autor weiter die Natur des Schmerzes – der aus der Angst vor dem Unbekannten und dem Widerstand gegen das Wachstum entspringt. Letztendlich erkennt der Autor, dass Schmerz ein Teil des Wachstums ist; so wie Suletta Schmerz durchleben muss, um unabhängig zu werden, schöpft auch er selbst Nährstoffe aus den Rückschlägen der Realität und schreitet weiter voran."
"tags":
  - "The Witch from Mercury / G-Witch"
  - "Anime-Kritik"
  - "Existenzialismus"
  - "Schmerz"
  - "Wachstum"
  - "Empathie"
  - "Anime-Analyse"
  - "Emotionale Reflexion"
"date": "21.05.2023"
---

Dieser Artikel ist eine Reflexion über Sulettas Gefühlsentwicklung in "The Witch from Mercury". Er enthält Spoiler für die gesamte Serie (sogar für "Die Liebe in den Zeiten der Cholera").

Obwohl ich auch glaube, dass der fortschrittliche Charakter von "The Witch from Mercury" von der Darstellung einer Welt herrührt, in der sich eine tendenziell rechte kapitalistische Gesellschaft bis zum Äußersten entwickelt hat, deren Konflikte zum Nachdenken anregen und selbst die scheinbar absurden Schulteile eine sarkastische Belehrung für die Zuschauer darstellen; das ist jedoch nicht das Thema des heutigen Tages.

## Die Beschreibung des Schmerzes

Es tut so weh. Das war mein stärkstes Gefühl, nachdem ich S2 ep5 gesehen hatte.
Als hätte ich einen Datensturm erlitten, als würde etwas gleich zerbrechen.

Jetzt, eine halbe Stunde später, 1:15 Uhr nachts.
Ich halte meinen Kopf, meine Hände wühlen in den zerzausten Haaren. Meine Augen sind weit aufgerissen, starren ziellos auf das Muster des Mauspads, und ab und zu muss ich mich zwingen, einen Atemzug zu nehmen, um nicht das Gefühl zu haben zu ersticken. So habe ich mehr als eine halbe Stunde lang gedöst.
Nicht dieses dumpfe, leise Pochen, nicht "Veil'd Melancholy has her sovran shrine", sondern reiner, unverfälschter Schmerz, der den Damm der Gefühle im Herzen zum Brechen bringt und zusammen mit ihm auch den Schmerz in meinem eigenen Inneren freisetzt.
Ich möchte laut weinen, aber keine einzige Träne kommt, um mir bei der Befreiung dieser Emotion zu helfen. Also brennt er in mir, hallt in diesem Körper wider und verursacht eine Welle nach der anderen von noch mehr schmerzhaften Nachbeben.

Und der Grund für diesen Schmerz?
– "The Witch from Mercury" selbst ist emotional kraftvoll genug. Als ich zu mir kam und im Internet suchte, um nach etwas Halt zu greifen, waren die Leute online immer nur spöttisch. Sie erklärten es als "dünnes Gemetzel für weiße Flussdelfine" (Anm.: Ein Internet-Meme).
– Sind es meine eigenen Emotionen, die Erlebnisse des letzten Jahres?
Mein Geist ist schwach, meine Gedanken sind langsam, dieser Schmerz durchzieht immer noch mein Herz. Habe ich überhaupt ein Herz?
Aber wenn ich heute Nacht nicht etwas Klarheit gewinne, werde ich wohl nicht schlafen können. Und dann, mit schwerem Schlafmangel, wird am nächsten Nachmittag ein noch schlimmerer Dämon freigelassen: Ich werde am späten Nachmittag, wenn die Dämmerung naht, die Fähigkeit zu arbeiten verlieren, den Willen zu schlafen verlieren, den wieder vergangenen Tag beklagen, über das erneute Schwinden von Sinn verzweifeln und dann noch mehr Zeit verschwenden – Zeit, die hätte genutzt werden können, um wenigstens etwas zu tun, das ein kleines bisschen besser ist als all das.

Ich weiß nur zu gut um die Unbeständigkeit der Welt; ich weiß, dass die Gebäude dieser Stadt zu dunkel sind, sodass emotionale Projektionen in dieser Dunkelheit verblassen; ich kenne das Gefühl der Ohnmacht, das meine eigene Erschöpfung und Trägheit verursachen; ich weiß, dass jeder in dieser Welt etwas greifen muss, um seinen Alltag zu gestalten, und dass dieser Alltag um ihre eigenen Traumata herum aufgebaut ist – so wie ich mich jetzt verzweifelt an diesen Artikel klammern will, damit er mich nicht verlässt.

Also zwinge ich meine Emotionen in die Schranken, kämpfe mich aus dem Haufen Schlamm, der ich auf dem Bett lag, zurück vor den Computer. Ich will nicht zum Trophäen von Lady Melancholy werden, der an die Wand gehängt wird, zumindest nicht in jungen Jahren.

Jetzt, wo ich bis hierher geschrieben habe, geht es mir viel besser, abgesehen von einem kleinen, verkohlten Klumpen in meiner Brust, der immer noch glüht.

## Die Betrachtung des Schmerzes

Nehmen wir also die Reflexion über "The Witch from Mercury" als Leitfaden.

Ab S1 ep11 erlebt die Protagonistin Suletta eine existenzielle Krise: Sie beginnt, sich aus einem Zustand des "An-sich-Seins" in Richtung "Für-sich-Sein" zu bewegen – von dem anfänglichen Wunsch, einfach nur normal zu sein (die Wunschliste abzuhaken), hin zum Menschsein, weil sie nach und nach Verbindungen aufbaut und Menschen hat, die ihr wichtig sind.

Weil es Menschen gibt, die ihr wichtig sind, ist sie nicht mehr "an sich", nicht mehr sorglos. Suletta, rein wie unbeschriebenes Papier, beginnt, geformt zu werden.

Weil es Menschen gibt, die ihr wichtig sind, muss sie ihr Innerstes nach außen kehren. Dieses Innere ist rein, aber auch zerbrechlich und sensibel.

Und dann stellt sie fest, dass sie sich wohl geirrt hat, dass die Realität anscheinend ist, dass niemand sie braucht oder sich um sie sorgt, dass sie keine Lunchbox bekommt und niemand bemerkt, dass sie hungrig ist. Angst übernimmt die Oberhand, also weint sie allein in einer Toilettenkabine.
In diesem Moment verabscheut Suletta diesen Schmerz. Wie sehr wünschen wir uns doch, in Momenten des Schmerzes die Dinge zurückzunehmen, die ihn verursacht haben. Aber da der Schmerz nun einmal da ist – würde ein Rückzieher das Problem lösen? Nein. Nicht einmal die Zerstörung der Welt würde das Problem lösen.

Hier möchte ich einen kleinen Exkurs machen und diesen Funken Inspiration nutzen, um diesen schwarzen, nächtlichen Schmerz zu sezieren. Wie am Ende von "Die Liebe in den Zeiten der Cholera", als der Junggeselle nach fünfzig Jahren endlich das Herz seiner Angebeteten gewinnt – seit ich das Buch vor vier, fünf Jahren zum ersten Mal las, halte ich das bis heute emotional für die grausamste Sache überhaupt – die schöne Jugend ist längst vorbei, die abgeklärte Seele ist von Narben übersät, und diejenigen, die nun im Abendlicht auf dem Schiff baden, sind längst nicht mehr die romantischen Jugendlichen, die sich einst Briefe schrieben.
Dieser Junge ist gestorben, gestorben an Fermina Dazas wiederholten kalten Ablehnungen, gestorben an den leeren Affären mit einer Geliebten nach der anderen, gestorben an der bedauerlichen, vergeudeten Zeit mit dem schwarzen Mädchen. Auch ich habe damals den Kopf in den Händen gehalten und geweint, um die verlorene Zeit getrauert, um den toten Jungen getrauert, und bis heute kann ich mein eigenes Schluchzen hören, als ich das Buch an einem anderen Sommerabend allein zu Ende las.
Nur verstehe ich jetzt, dass es das Klagen des toten Jungen war, nicht das Klagen des über siebzigjährigen Junggesellen. Vielleicht hat mich meine Sturheit blind dafür gemacht, dass der Autor doch klar schrieb, dass der Junggeselle mit einem Gefühl der erfüllten Liebe im Abendlicht badete.
Nur war ich damals noch zu jung, zu jung, um selbst in einem Buch dem Faden der Zeit zu folgen und zu verstehen, was die dreiundfünfzig Jahre, sieben Monate und elf Tage des Junggesellen, Tag für Tag, Schritt für Schritt, bedeuteten.
Wenn ich das bedenke, wird mir ein Teil dieses Schmerzes klar: Wenn die Zukunft des Jungen nicht die heroische Reise eines Odysseus ist, sondern wie das Anzünden des Feuers in Dark Souls, ein allmähliches Verwelken und Verfallen? Dann ist dies der Schmerz, der aus der Angst vor dem Unbekannten entsteht.
Aber die Zukunft zeigt nie ihr Gesicht, ob es Odysseus oder Dark Souls wird, ist noch ungewiss. So schreitet der Junge vorsichtig voran, im Licht der Hoffnung, im Schatten der Angst.

Und Suletta erlebt ihre erste existenzielle Krise, also will sie instinktiv in den Zustand der Mutter zurückkehren, sich bei ihrer Mutter ausweinen.

Bis Sulettas Kernproblem – die Person, die ihr wichtig ist – kommt, um sie zu retten, ihr sagt, dass sie Suletta braucht, und sie unverblümt auffordert: "Du musst immer bei mir bleiben", "Du darfst auch im Duell nicht verlieren", "Du musst den Tomaten mehr Erde geben", "Du musst zweimal pro Woche das Zimmer putzen", "Du musst mir drei Nachrichten am Tag schicken". Erst in diesem Moment wird das zarte Herz des Jugendlichen vom Schmerz befreit, wird behutsam umsorgt, anstatt mutwillig zertrampelt und in Stücke gerissen zu werden.

Als Zuschauer empfinde ich in diesem Moment starke Empathie, denn ich hatte auch solche Momente, abgelehnt zu werden, gebraucht zu werden. Einfache, klare Antworten sind immer befriedigend, und diesmal war es aufrichtige Gefühle gegen aufrichtige Gefühle, es war wirklich, wirklich süß.

Aber Lady Melancholy kommt immer unerwartet.

>
> In the very temple of delight, veil'd Melancholy has her sovran shrine.
> Im allerheiligsten Tempel der Freude hat die verschleierte Melancholie ihren höchsten Schrein.
>

Der Junge entfernt sich schließlich doch, weil der Junge nicht versteht, warum Märchen immer mit "Und sie lebten glücklich bis ans Ende ihrer Tage" enden, während das Leben niemals aufhört.
An diesem süßesten Punkt beginne ich, mir Sorgen um Suletta zu machen. Glühende Leidenschaft kühlt ab, süße Sorgen bleiben am Ende vielleicht nur Sorgen. Und Suletta hat nur die Süße, nicht die Sorgen. Sie kann nicht einmal unabhängig sein, kann weder ihre Mutter noch Aerial noch die Person, die ihr wichtig ist, verlassen. Sie ist noch kein wahrhaft individueller Mensch geworden.

Deshalb wird ihr am Ende von S2 ep5 alles zurückgegeben. Ein Mensch muss eine dem süßen Gefühl entsprechende Menge an Schmerz durchleben, um dessen Süße ertragen zu können.
Ihr wird gesagt, dass sie ausgenutzt wurde, ihr wird die Schuluniform, die Ehre repräsentiert, weggenommen, sie wird als "Mädchen vom Land, von Merkur" abgestempelt – gedemütigt, von der Realität gedemütigt, von der Person gedemütigt, von der sie dachte, sie könne ihr Innerstes bei ihr lassen, verzweifelt schreiend, unfähig, den Kopf zu heben.

>
> Forlorn, the very work is like a bell to toll me back from thee to my sole self!
> Verlassen, dieses Wort selbst schlägt wie eine Glocke, und meine Seele kehrt aus deinen Armen zu meinem einsamen Selbst zurück!
>

Selbst mit der allwissenden Perspektive, zu verstehen, dass der Zweck darin besteht, die Nabelschnur des Riesenbabys Suletta zu durchtrennen, projiziert sich dieser Schmerz immer noch in hoher Dosis auf mich, sodass ich, während ich diese Zeilen schreibe, immer noch unkontrolliert zittere und nicht einmal richtig tippen kann.

Warum ist er so intensiv?

Wenn man sich für den Fortschritt entscheidet, stößt man unweigerlich an Grenzen. Obwohl Suletta gut behütet war, bis zur Absurdität naiv, obwohl sie nie über die Bedeutung, einen Gundam zu steuern, nachgedacht hat, so wie sie nie über die Konsequenzen ihrer eigenen Entscheidungen nachgedacht hat, wagt sie sich dennoch zitternd in ihrem kleinen Rahmen voran.

Vielleicht kommt die emotionale Projektion genau daher. Als ich mich vor einem Jahr entschied, den Job im Großkonzern zu kündigen und ein Unternehmen zu gründen, konnte ich auch nicht die umwälzenden Veränderungen im Leben dieses Jahres vorhersehen: Im zweiten Monat nach dem Ausscheiden begann ich, das Gefühl der Sicherheit durch das fehlende Gehalt zu spüren, das Gefühl des Scheiterns nach dem schnellen Erfolg zu Beginn, gefolgt von noch schnellerem Misserfolg, und die darauffolgende persönliche Wirtschaftskrise; ich begann mich zu schämen, meine Großmutter anzurufen, dann kämpfte ich mich mühsam aus dieser Niederlage, sammelte die Scherben, zog Lehren daraus, begann langsam, das Fundament zu festigen und versuchte, alles wieder in Ordnung zu bringen.
Vor dem Start dachte ich immer, Unternehmertum müsse jeden Moment spektakulär sein, und man sei wie unter Drogen unendlich euphorisch. Ich dachte auch, ich sei bereit, jeder Art von Schwierigkeit gegenüberzutreten, aber ich hatte nicht darüber nachgedacht, welchen harten Schlag "jede Art von Schwierigkeit" in allen Aspekten des menschlichen Lebens für mich bedeuten würde.

Letztendlich denke ich selten genau über meine eigene Situation nach und werde sogar von Menschen, die mir wichtig sind, wegen meines "unrealistischen Optimismus" ausgelacht, weil ich immer noch denke, dass Dinge, die noch nicht besiegelt sind, nicht beurteilt werden können. Aber ich komme nicht umhin, diese Enttäuschungen vielleicht tief in meinem Unterbewusstsein in Träumen zu zerkauen, sodass ich, nachdem ich Suletta in dieser Folge schwer stürzen sah, komplett aus der Fassung geriet und dann diese Worte aus meinem Kopf zerrte.

Wie Suletta stürzte ich mich mit meiner absurden Naivität in den Boden der Realität und wurde sofort von der Schere der Realität beschnitten, bis mir der Kopf blutete; wie Suletta stürzte ich mich in den Schlamm der Realität, und obwohl mir der Kopf blutete, gibt es in diesem Schlamm nahrhafte Nährstoffe, die ich aufnehmen kann; wie Suletta habe auch ich Menschen, die mich behüten. Anders als Suletta ist mein Leben keine 24-teilige Fernsehserie, die in 24 Folgen ein "Happy Ever After" haben oder sterben muss.

>
> Verse, Fame, and Beauty are intense indeed, But Death intenser -- Death is Life's high meed.
> Verse, Ruhm und Schönheit sind in der Tat intensiv, Doch der Tod ist intensiver – der Tod ist des Lebens hoher Lohn.
>