---
"title": "2025: Verlorenheit und Wiederaufbau – Von der Pflichtgetriebenheit zur Konstruktion eigener Bedeutung"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert den Zustand der Verlorenheit des Autors zwischen Mai und August 2025, in dem er 'zu nichts Lust hatte'. Durch eine tiefgehende Analyse erkannte der Autor, dass die Wurzel des Problems in einer langjährigen Abhängigkeit von externer Verantwortung als Antrieb lag. Als die Hauptaufgaben des Teams zurückgesetzt wurden und diese externe Sinn-Garantie wegfiel, brach die bestehende Bedeutungs-Kette zusammen und das Antriebssystem kam zum Stillstand. Der Artikel unterscheidet zwischen den beiden Modi 'Pflichtgetriebenheit' und 'Interessensgetriebenheit' und weist darauf hin, dass eine übermäßige Abhängigkeit von einem der beiden Pole zu Problemen führt. Der Autor erkannte schließlich, dass man der Unsicherheit nicht durch die Jagd nach einer perfekten symbolischen Ordnung entfliehen kann. Stattdessen sollte man die Unvollkommenheit der Realität akzeptieren, durch Selbstverantwortung Risiken eingehen, neue Bedeutungs-Ketten aufbauen und die Richtung im Handeln ständig korrigieren, um den Antrieb wiederherzustellen. Der Kern der Lösung liegt darin, sich vom 'Vergnügen des Denkens' hin zur 'Entschlossenheit, Verantwortung zu übernehmen' zu bewegen, die Realität zum Schiedsrichter zu machen und Gedanken durch Praxis einzulösen."
"tags":
  - "Antriebsstörung"
  - "Sinnkonstruktion"
  - "Pflichtgetriebenheit"
  - "Interessensgetriebenheit"
  - "Selbstreflexion"
  - "Handlungsphilosophie"
  - "Persönliches Wachstum"
"date": "2025-08-31"
---

> Könnte man das als meinen Jahresrückblick 2025 bezeichnen?

Wenn ein Mensch wie ein Schiff ist, dann ist die Vernunft sein Ruder und seine Segel, während das Begehren der Motor oder der Wind ist, der das Schiff vorantreibt.

Der Wind kann ein Schiff ohne Segel nicht vorwärts bewegen, und ein Schiff kann nicht allein mit dem Ruder vorankommen.

Ende Mai 2025 geriet ich in einen Zustand, der mein Schiff mitten im weiten Ozean bewegungslos machte. Keine Richtung, kein Wind.

Das ist meine Beschreibung und Reflexion des damaligen Zustands. Damals zog ich keine endgültigen Schlüsse, ich wollte nur verstehen, was mit mir los war, und versuchte, mein Inneres zu analysieren.

## Symptome

Von Ende Mai bis August 2025 war ich etwas verloren, gefangen in einem Zustand, in dem ich "zu nichts Lust hatte". Die Gründe für diesen Zustand waren mir damals nicht klar. Im Nachhinein kann ich sie nur retrospektiv aus einigen Spuren rekonstruieren. Mit anderen Worten: Je nach aktueller Situation könnten diese Erklärungen auch völlig unterschiedlich ausfallen.

Wenn ich unbedingt eine Ursache benennen müsste, dann vielleicht diese: Ich hatte mich über lange Zeit daran gewöhnt, in meinem Team die Rolle der logistischen Unterstützung zu übernehmen – den Aufbau und die Ergänzung der Infrastruktur sowie die tägliche Wartung. Über Jahre hinweg war mein gewohnter Arbeitsmodus eher das Annehmen als das Geben, eher pflichtgetrieben als interessensgetrieben. Auf Dauer wurde der Geist etwas abgestumpft, ich fühlte mich müde und orientierungslos.

### Zwei Antriebskräfte: Pflicht vs. Interesse

> Wenn ich ein wenig die Sprache der Psychoanalyse bemühen darf, entsprechen sie grob zwei gängigen Subjekt-Haltungen: eine, die stärker "von einer externen Ordnung getrieben" wird, und eine, die stärker "von innerem Interesse gezogen" wird. Aber ich will hier keine strenge Entsprechung herstellen, sondern nur den Unterschied illustrieren.

Der konkrete Unterschied zwischen diesen beiden Antriebskräften ist: Bei der Pflichtgetriebenheit existiert der Sinn außerhalb des Subjekts; es geht darum, eine bestehende Ordnung zu vervollständigen, sie ganz zu machen. Bei der Interessensgetriebenheit wird der Sinn vom Subjekt selbst verliehen; es geht darum, eine neue Ordnung zu schaffen. Als daher kürzlich die Hauptaufgabe des Teams auf einen "Anfangszustand" zurückgesetzt wurde, wurde der Sinn der verschiedenen Pflichten, die diese Ordnung ausmachten, aufgelöst. Das führte dazu, dass es zwar viele Dinge gab, die man hätte tun können, ich aber keine Lust dazu hatte oder sie nur langsam anging.

Ich glaube, diese beiden Antriebskräfte sollten die Zeit und Energie einer Person ausgewogen beanspruchen. Wenn die Waage zu sehr zu einer der beiden Seiten ausschlägt, führt das zu Problemen. Übermäßige Pflichtorientierung lässt einen hektisch werden, bis man am Ende nicht mehr weiß, wofür man sich eigentlich abgerackert hat – im schlimmsten Fall verliert man das Sinngefühl. Übermäßige Interessensorientierung führt leicht dazu, dass man sich in seiner eigenen Welt einigelt, sich von der Außenwelt abschottet, ohne es zu merken, viele externe Signale ignoriert und sich nur auf die eigene Innenwelt konzentriert – am Ende muss man sich doch mit der Ordnung der Außenwelt auseinandersetzen. Rückblickend betrachtet waren diese beiden Antriebskräfte bei mir in der vergangenen Zeit tatsächlich im Ungleichgewicht.

Wenn man es so analysiert, könnte man meinen, das Problem sei bereits gelöst. Für mich persönlich bedeutet das Herauskommen aus diesem verlorenen, antriebslosen Zustand, dass ich mir selbst eine neue Ordnung setzen muss, verschiedenen Dingen wieder Sinn verleihen muss, damit die Dinge wieder die Eigenschaft "dringend/wichtig/... " bekommen.

#### Systematisches Denken

Eine vorübergehende Verlangsamung des Tempos ist nicht unbedingt etwas Schlechtes, solange sie zu einigen Denkergebnissen führt, die helfen, eine neue Ordnung zu etablieren.

Dieses Denken muss systematisch sein, nur so kann man Fantasie von echtem Denken unterscheiden. Ich beschreibe einen Denkprozess so: Der Mensch zieht aus den verschiedenen günstigen und ungünstigen Bedingungen seiner aktuellen Situation eine Schlussfolgerung darüber, wie er handeln sollte – eine Handlungsmaxime. Diese Handlungsmaxime muss einer Prüfung aus verschiedenen Blickwinkeln standhalten, um zu beurteilen, ob sie vernünftig und haltbar ist. Wenn sie vernünftig ist, sollte die nächste logische Konsequenz das Handeln sein. Andernfalls wird eine neue, reifere Schlussfolgerung die vorherige, unvollständige ersetzen. Dieser Prozess kann wiederholt werden, bis ein **Absolutes**, ein Unveränderliches, erreicht ist.

Diese Handlungsmaxime ist das unvermeidliche Ergebnis, wenn das Subjekt die Last des Lebens trägt. Mangel erzeugt Begehren, und Begehren treibt das Subjekt an, ständig zu versuchen, die reale Welt zu symbolisieren. Doch der Mensch kann sich nicht in eine "perfekte" symbolische Ordnung integrieren und zu statischer Materie werden, denn die Welt kann nicht statisch sein. Ein Mensch kann absolut nicht sagen, was sein symbolisiertes Wesen konkret ist. Seit Gott tot ist (oder die Menschen endlich erkannt haben, dass es ihn nie gab), kann der Mensch sein eigenes Wesen nicht mehr erfassen (oder sagen wir: Das einst existierende Wesen war eine Illusion). Nur das Subjekt existiert und muss jeden Moment wahrnehmen, dass sich die reale Welt verändert hat, dies akzeptieren und verstehen und sich dann neu im symbolischen System registrieren – wie ein Ölfilm auf fließendem Wasser, der ständig seine Farbe ändert und versucht, die Wasseroberfläche vollständig zu bedecken. Diese Handlungsmaxime weist auf eine Zukunft hin. Während diese Zukunft das Subjekt zu sich selbst zieht, wird das Subjekt ständig neu geboren, statt zu veralten, statt zu sterben.

#### Das Denken aufgeben?

Wir müssen eine Möglichkeit in Betracht ziehen: **Kann der Mensch das Denken überhaupt aufgeben?**

Zunächst einmal bedeutet völliges Aufgeben, auf jede Formulierung einer Handlungsmaxime zu verzichten. Aber vom Moment seiner Geburt an kann der Mensch nicht mehr in den mythischen, begehrenslosen Zustand vor der Geburt zurückkehren. Vom Physischen bis zum Psychischen treiben ihn alle möglichen Mängel dazu, etwas zu tun, um sie zu füllen. Daher ist es unmöglich, das Denken vollständig aufzugeben.

#### Für immer weiterdenken?

Gibt es eine Möglichkeit, dass dieses Denken für immer in einem oszillierenden Schwanken verharrt?

Natürlich gibt es diese Möglichkeit. Hinter diesem rekursiven Verhalten, das ständig vorheriges Denken umstößt, verbirgt sich die Weigerung des Subjekts, letztlich eine Handlungsmaxime festzulegen, eine Zukunft anzuerkennen. Dann ist Zeit für das Subjekt bedeutungslos. Diese Schleife – sie ist im Wesentlichen eine zyklische Flucht, eine Flucht vor der Verantwortung als Existierender, ein Genuss in dieser Schleife. Zweifellos hat dieser Genuss eine beträchtliche Anziehungskraft, sonst gäbe es nicht so viele süchtige TikTok-Nutzer.

#### Meine Kritik

Verlorenheit ist beschämend, weil es keine Menschen gibt, die nicht von dieser Welt sind. Wenn ein Mensch nicht gezähmt und versorgt wird, ist er aufgrund seiner eigenen Situation zunächst einmal gezwungen zu handeln, sonst verhungert er.

---
## Rückblickende Betrachtung

Damals blieb ich an dieser Stelle stecken. Das ursprünglich nächste Kapitel hätte "Handlungsmaxime" heißen sollen und hätte ein Ziel beschreiben sollen, zu dem ich nach der oben beschriebenen tiefen Reflexion gelangt war, ein Ziel, dem ich treu bleiben konnte, und von dem aus ich rückwärts ableiten konnte, wie ich in jedem Moment handeln sollte. Aber ich habe es letztlich nicht geschrieben, zumindest habe ich damals keine solche Handlungsmaxime gefunden. Nachdem ich also eine Kritik formuliert hatte, legte ich diesen Artikel beiseite. Ich glaube, der Grund lag nicht darin, dass ich meine Vernunft verloren hatte, nicht darin, dass die Leistung meines Schiffes selbst ein Problem hatte. Sondern darin, dass ich den Wind verloren hatte, den Antrieb.

Ich versuchte, mich durch absolutes Denken zu verankern, eine "perfekte" Handlungsmaxime zu suchen, um alle Unsicherheit zu beenden. Aber genau das brachte mich in den "Genuss des Denkens" – ständiges Durchspielen und ständiges Verwerfen, das Ersetzen realer Entscheidungen durch das Schwanken der Spekulation. Ich verstand erst später, dass dies selbst Teil des Symptoms war: Als die externe Sinn-Garantie wegfiel, fantasiere ich davon, sie durch Introspektion und den Bau einer vollkommenen symbolischen Ordnung zu ersetzen. Das war zum Scheitern verurteilt, weil **das Ende des Denkens nicht die vollkommene Antwort ist, sondern die Entschlossenheit, Verantwortung zu übernehmen**.

Ich glaube immer mehr, dass alle Philosophie in die Praxis münden muss. Zarathustra muss vom Berg herabsteigen, der Mensch, der die Höhle verlassen hat, muss in die Höhle zurückkehren – nicht, um die Erzählung der Aufklärung zu wiederholen, sondern weil Gedanken sich nur in der Reibung mit der menschlichen Welt einlösen.
Daher muss ich nicht das Denken selbst beenden, sondern jenes Schwanken, das seine Freude am Verwerfen und seine Sicherheit im Zögern findet: Es ließ mich scheinbar der Wahrheit näherkommen, während ich in Wirklichkeit die Übernahme von Verantwortung vermied.
Ich möchte zu einer anderen Lebenshaltung wechseln: Zuerst eine Etappenrichtung in Handeln umsetzen und dann die Richtung anhand der Handlungsergebnisse korrigieren; die Realität zum Schiedsrichter machen, Widersprüche zum Vorantreiben nutzen, anstatt mich im Kreis drehen zu lassen.

Und jetzt bin ich wieder mit voller Kraft unterwegs und muss auf der rationalen Ebene die Effizienz weiter optimieren. Daher nehme ich nun den früheren Artikel wieder auf und vervollständige ihn.

## Diagnose
> Begehren (desire) = Forderung (demand) – Bedürfnis (need). Es ist ein Rest.

Ich denke über das Problem so nach: Der Wind oder Motor als Antrieb war der Kern meines damaligen Problems.

Mir ist klar geworden, dass der menschliche Antrieb einem **Versorgungssystem für eine Seereise** ähnelt. Wir investieren Zeit, Aufmerksamkeit und Emotionen wie Frischwasser und Treibstoff und erwarten im Gegenzug drei Dinge: Sinn (**Seekarten und Sterne**), Widerhall (**Leuchttürme oder Echos von der Küste**) und Empfindungen (**den Zustand des Schiffskörpers selbst**). Wenn diese Bilanz aus dem Gleichgewicht gerät ... wird der **Versorgungskreislauf** meines Schiffes unterbrochen.

Für mich ist es im Wesentlichen eine funktionierende, im Lacan'schen Sinne **ökonomie des Begehrens**, und diese Ökonomie war zuvor **bankrottgegangen**.

Der menschliche Antrieb wird oft nicht von einer "Tatsache" angetrieben, sondern von einer Kette von "Erzählungen". Ein Wort führt zum nächsten, eine Erklärung zur nächsten: Erfolg führt zu Anerkennung, Anerkennung zu Wert, Wert zu Sicherheit. Der Sinn reiht sich wie eine Kette aneinander. Wir glauben, einem Ziel nachzujagen, aber in Wirklichkeit gehen wir ständig weiter auf dieser Kette nach hinten. Die Kette macht das Leben verständlich, aber wenn sie den Ort verliert, an dem sie "vorübergehend Halt macht", gerät der Mensch in eine Überlastung der Interpretation: Je mehr er denkt, desto schneller verwirft er, desto schwerer fällt das Handeln.

Aber es gibt noch etwas Versteckteres: Was diese Kette ständig in Bewegung hält, ist oft nicht das Ziel selbst, sondern der winzige, **unbenennbare Anreiz** dahinter – ein anerkennender Blick, eine stabile Position, eine Lücke des "Fast-Erreichens". Man kann Projekte, Städte, Beziehungen wechseln, die oberflächlich verfolgten Dinge ändern sich, aber dieser kleine Anreiz taucht oft wieder auf. Ihn zu verstehen dient nicht der Selbstvorwürfe, sondern dem Erkennen: Wovon werde ich eigentlich gezogen? Wo überziehe ich mich? Wo muss ich meine eigenen Feedback-Quellen neu arrangieren?

Ich sprach einmal mit einem Freund, der durch Aktienkäufe sein Jahresgehalt verdient hatte. Ich sagte, ich glaube nicht, dass du das Geld wirklich magst, denn wenn das so wäre, müsstest du kündigen oder zumindest mehr Energie in die Aktien stecken, aber er arbeitete weiterhin hart.
Für ihn liegt die Sinn-Kette offensichtlich nicht in:
```
Aktienhandel -> Reichtum -> Sicherheit -> Freiheit -> Zufriedenheit
```
Bei genauerer Analyse gibt es hier viel zu bedenken: Einerseits bedeutet Geld verdienen mit Aktien nicht, dass Aktienhandel ständig Reichtum schafft oder Reichtum, der ein lebenslanges Auskommen garantiert. Andererseits bedeutet die durch Geld gewonnene Freiheit nicht unbedingt Zufriedenheit. Für ihn könnte Zufriedenheit vielmehr durch die Anerkennung anderer, durch gesellschaftliche Anerkennung entstehen. Ich möchte hier keine Psychoanalyse an ihm betreiben, also kann ich an dieser Stelle aufhören.

Nach diesem illustrativen Beispiel kann ich nun diagnostizieren: Für mein früheres Ich lag die Sinn-Kette in:
```
Logistische Arbeit -> Systemstabilität -> Reibungsloser Teamablauf -> Anerkennung -> Wertgefühl
```
Diese Kette war für mein Schiff die **unsichtbare Ankerkette**, die einerseits an meiner Arbeit befestigt war und andererseits im Hafen der externen Anerkennung verankert war. Als die Hauptaufgabe zurückgesetzt wurde, verschwand der feste Punkt im Hafen, die Ankerkette rasselte und versank im Nichts, und das Schiff begann sich hilflos im Kreis zu drehen.

Und als das große Ziel, um das sich diese Kette drehte, auf Null zurückgesetzt wurde, verloren die beiden mittleren Glieder dieser Kette ihre Garantie, der Sinn der Pflicht wurde aufgelöst. Tun oder Nicht-Tun machten keinen Unterschied, es gab immer noch viele Dinge zu tun, aber jedes schien wie eine Nebenaufgabe. Aus Trägheit hätte ich mich weiter einbringen sollen, aber die Gegenleistung wurde extrem unsicher, daher neigte ich dazu, mich zurückzuziehen, und die Ökonomie kam zum Stillstand.

## Wiederaufbau

Genau wie bei der