---
"title": "Die besonderen Fähigkeiten für die lebhaften Schätze"
"summary": "Dieser Artikel ist ein Vorwort des Autors an seine jüngeren Schulkameraden aus der Oberstufe. Durch die Erinnerung an die Lernhaltungen zweier Mitschüler, J und Y, reflektiert der Autor die Nachteile von 'Denken ohne Lernen' und 'Lernen ohne Denken'. Basierend auf eigenen Erfahrungen betont der Autor, dass Lernen eine Kombination aus Denken und Praxis erfordert, um Arroganz und Starrheit zu vermeiden. Der Artikel schließt mit einem Zitat aus 'Die Kunst des Krieges' von Sunzi und ermutigt die Leser, die Wahrheit selbst zu erkunden, anstatt Belehrungen passiv zu akzeptieren."
"tags":
  - "Vorwort"
  - "Erinnerungen an die Oberstufe"
  - "Lernhaltung"
  - "Denken und Lernen"
  - "Lebenserfahrung"
  - "Bildungsreflexion"
  - "Selbstentwicklung"
"date": "2017-01-13"
---

---
title: Die besonderen Fähigkeiten für die lebhaften Schätze
date: 2017-01-13 22:53:52
updated: 2017-02-05 00:21:13
taxonomies:
  tags:
    - Vorwort
---

2017-02-05 Update:

Vor ein paar Tagen traf ich zufällig bei einem Treffen einen älteren Kommilitonen, der auch an derselben Universität wie ich studiert hatte. Beim Plaudern fragte er mich, auf welcher Oberstufe ich gewesen sei. Ich sagte: "Huanghe." Er staunte: "Dann musst du der Jahrgangsbeste an eurer Schule gewesen sein!"

Seit ich an der Universität bin, wurde ich von einheimischen Kommilitonen aus Xi'an oft danach gefragt. Die Antworten waren entweder solches Erstaunen oder dass sie von dieser Oberstufe noch nie gehört hatten.

Eigentlich würde ich lieber sagen können: "Ich war auf der Oberstufe der Letzte."

<!--more-->

## Erklärung des Titels

Der Titel enthält zwei sehr umgangssprachliche Wörter: **lebhafte Schätze** und **besondere Fähigkeiten**. Obwohl es für Wissende selbsterklärend ist, halte ich es dennoch für notwendig, sie zu erklären, um verantwortungsvoll zu handeln.

Diese beiden Wörter haben definitiv eine starke persönliche Färbung, es waren die Lieblingsausdrücke meines Klassenlehrers auf der Oberstufe – Lao Cao. Als Schüler von Lao Cao hört man solche Wörter in den drei langen Jahren wahrscheinlich unzählige Male, aber selbst heute, drei Jahre nach dem Abschluss, wage ich nicht zu behaupten, dass ich ausgelernt habe. Man könnte sagen, ich stehe vor der Tür und habe nur den Kopf hineingesteckt, um einen Blick zu werfen. Was **für eine Tür es ist und was eine Tür bedeutet**, hoffe ich, dass ihr sorgfältig darüber nachdenkt.

Dieser Artikel ist gewidmet an alle jüngeren Schulkameraden von der Oberstufe.

## Selbstvorstellung

Aufgrund einer gewissen unvollständigen beruflichen Gewohnheit möchte ich die Leser dieses Artikels nicht zu sehr einschränken und daher auch keine restriktiveren Annahmen über sie machen als über meine jüngeren Schulkameraden – ich sollte nicht euer drei Jahre älterer Schulkamerad sein, noch euer sechs Jahre älterer.

Aus diesem Grund hoffe ich, dass ihr mich einfach als den **grundlegenden**, **ohne jegliche überflüssigen Etiketten** versehenen **Menschen** betrachtet, so wie ich mich beschreibe – ich hoffe, ihr versteht klar den Zweck, warum ich diesen Artikel schreibe.

## Die Absichten des Sima Zhao

Warum ich diesen Artikel schreibe, habe ich lange in mir hin- und hergewälzt, aber nie einen triftigen Grund gefunden, ihn als Vorwort an andere zu verschenken. Wir sind so widersprüchlich: Wie viel Fähigkeit muss ein Mensch haben, um die Qualifikation zu besitzen, auf einer gewissen Höhe zu stehen und andere zu belehren? **Er braucht diese Qualifikation nicht zu haben und wird sie auch niemals erreichen können.**

Also habe ich beschlossen, das Problem der Qualifikation nicht weiter zu bedenken. Ich schreibe, weil es einen lange in mir verborgenen Drang gibt, zu erzählen, um Lebenserfahrungen zu teilen. Aber im Grunde denke ich, dass ich durch das Erzählen für euch (für mein früheres Ich) eine Zusammenfassung und Rechenschaft ablege: gegenseitiger Nutzen, warum nicht?

## Unter drei Menschen gibt es immer einen, von dem ich lernen kann

Während meiner Oberstufenzeit hielt ich mich für einen äußerst klugen Menschen, daher habe ich bis heute noch nie jemanden bewundert, nur weil er besonders klug war. Dennoch mag ich den Umgang mit klugen Menschen, weil die Kommunikation einfacher ist. **Aber damals habe ich den Unterschied zwischen Klugheit und Jugend nicht verstanden.**

In der ersten Klasse der Oberstufe gab es einen Mitschüler, wir nannten ihn J.

J hatte einen sehr scharfen Verstand, so sehr, dass ich damals auch dachte, er sei klug. Wo es Funken gibt, ziehen sie sich gegenseitig an. Das Wissen in den Oberstufenlehrbüchern war einseitig und voller Lücken (Wissenslücken), besonders in den Fächern Physik, Chemie und Biologie. Auf fast jeder Seite fand man Fragen, die im Buch angedeutet, aber nicht erklärt wurden. Also gingen wir jeden Tag mit diesen Fragen ins Nachbarbüro, um die Lehrer zu belästigen – eine sehr lobenswerte Lernhaltung – manchmal dachten die Lehrer einen Moment nach und gaben uns die Antwort, manchmal schoben sie uns mit der Begründung `"Das wird im Abitur nicht geprüft"` ab – heute denke ich, dass unsere Fragen vielleicht wirklich zu knifflig waren, aber damals stufen wir sie sofort auf die Ebene von `"Das chinesische Bildungssystem ist eine Fabrik, die Müll produziert"` hoch, wirklich zu klug.

Schnell wurden wir überheblich, J noch einen Schritt weiter. Vielleicht lag es wirklich daran, dass ich mich heute, wenn ich an J zurückdenke, nur noch an seine Sätze erinnere, in denen alle drei Wörter `"Intelligenzquotient"` vorkamen, und an seinen voller Arroganz gesprochenen Satz `"Ein Haufen Idioten."`

**Das ist Denken ohne Lernen**

Tatsächlich dachte ich oft bis Mitternacht über Fragen zu den Sternen und dem weiten Meer nach. Ich hatte die Sonne und den Mond im Herzen, verstand aber nicht das Prinzip von `"Ein edles Pferd kann mit einem Sprung keine zehn Schritte machen, ein schlechtes Pferd kann in zehn Tagen durch Beharrlichkeit Erfolg haben"`. Das ist eine Grube, in die ich getreten bin.

J's Haltung war offensichtlich von der sogenannten `"chinesischen Paukerziehung"` beeinflusst, aber ich bin letztendlich nicht mit J zusammen untergegangen.

In der zweiten Klasse wechselte ich die Klasse und traf einen anderen Mitschüler, nennen wir ihn Y.

Y lernte sehr fleißig und hart, er war ein regelkonformer Mitschüler. Ich weiß nicht, wie lange Y jeden Tag lernte, ob er zu Hause außer Lernen nichts anderes tat – das alles wusste ich nicht. Aber in der Schule konnte ich Y, abgesehen von Zeiten wie dem Morgensport, die nicht zum Lernen genutzt werden konnten, immer fleißig und eifrig bei der Arbeit sehen: im Unterricht machte er gewissenhaft Notizen, ohne sie lesen zu müssen, wusste ich, dass er jedes Wort, das der Lehrer an die Tafel schrieb, aufschrieb, vielleicht einschließlich der Tippfehler; nach dem Unterricht machte er gewissenhaft Hausaufgaben, und wenn er etwas nicht verstand – etwa bei jeder Aufgabe einmal (außer denen, die er schon gemacht hatte) – fragte er die guten Schüler in der Klasse oder die Lehrer, ohne Rücksicht darauf, ob sie gerade mit jemandem plauderten oder etwas taten, das man besser nicht unterbrechen sollte.

Y stellte im Unterricht oft Fragen, wenn er etwas nicht verstand, was der Lehrer gerade erklärt hatte, aber tatsächlich hatte der Lehrer es gerade erst erklärt – damals schrieb Y gerade die vorherige Tafelanschrift ab – wenn man jedes Wort abschreibt, kann man niemals mit dem Lehrer Schritt halten.

Ich dachte oft, wenn ich nur halb so fleißig wie Y wäre, gäbe es nichts, was ich nicht schaffen könnte, während Y selbst meiner Meinung nach nichts erreichte. Oberflächlich betrachtet schien er fleißig und hart arbeitend, in Wirklichkeit war er langweilig und starr – ich nenne das eine fortgeschrittene Form der Faulheit, sein Gehirn wurde wahrscheinlich nur für das Auswendiglernen benutzt, der Rest wurde kaum genutzt.

**Das ist Lernen ohne Denken**

`"Lernen ohne Nachdenken führt in die Irre, Nachdenken ohne Lernen ist gefährlich"`. Viele solcher Sätze hören wir oft und verstehen ihre Bedeutung, aber wir wollen uns einfach nicht die Mühe machen, die darin enthaltenen Prinzipien genau zu bedenken. Weil wir die Prinzipien nicht verstehen, neigen wir alle mehr oder weniger zu einer Seite zwischen J und Y und werden zu einer tragischen Figur. Entweder sind wir unerkannte Talente, begrabene Genies, oder innerlich unzufrieden, äußerlich nicht mit den Werkzeugen vertraut, und schaffen in drei Jahren nichts Ordentliches.

## Gute Pferde gibt es oft

Ich möchte meine Gedanken aus der zuvor vereinbarten Identität heraus teilen, aber ich möchte nicht belehrend Gliederungen und Listen aufstellen. Wie bereits gesagt, sind Wörter Finger, und die zwischen den Zeilen verborgenen Prinzipien sind der helle Mond. Mit dem Finger auf den Mond zu zeigen, lässt die Menschen oft denken, der Finger sei der Mond, **es ist besser, euch selbst suchen zu lassen.**

> Wer im Herzen Donner grollen hat, aber ein Gesicht wie eine glatte See zeigt, kann zum Oberbefehlshaber ernannt werden.

Dieser Satz stammt aus "Die Kunst des Krieges" von Sunzi. Möge er uns allen zur Ermutigung dienen.