---
"title": "Worktile-Anforderungsmanagement: Eine Analyse der Stärken"
"summary": "Dieser Artikel beginnt mit dem Scheitern des Turmbaus zu Babel aus 'Der Mythos des Mann-Monats' und weist darauf hin, dass das Scheitern des Anforderungsmanagements auf mangelnde Kommunikation und Organisation zurückzuführen ist. Der Autor analysiert anschließend detailliert die Funktionen des Projektmanagement-Tools Worktile, darunter Kanban-basiertes Aufgabenmanagement, Dateisynchronisation, Teamkalender, Benachrichtigungen sowie Analyse- und Statistikansichten. Der Schwerpunkt liegt auf der Erläuterung, wie Worktile für den Anforderungsmanagement-Prozess genutzt werden kann – von der Anforderungserfassung über Prüfung, Umsetzung und Bestätigung bis hin zur Messung – und wie es durch Aufgabenlisten, Labels, Diskussionsplattformen und statistische Analysefunktionen Probleme wie Kommunikation, Organisation und Systemgrenzen löst. Abschließend wird betont, dass Anforderungsmanagement mit anderen Projektmanagement-Elementen kombiniert werden sollte und Worktile das gesamte Projektlebenszyklus-Management unterstützen kann."
"tags":
  - "Anforderungsmanagement"
  - "Worktile"
  - "Projektmanagement"
  - "Aufgabenkollaboration"
  - "Systemanalyse"
  - "Teamkommunikation"
  - "Tool-Analyse"
"date": "2017-04-06"
---

---
title: Worktile-Anforderungsmanagement: Eine Analyse der Stärken
date: 2017-04-06
taxonomies:
  tags:
    - Anforderungsanalyse
    - Systemanalyse und -design
---

# Anforderungsmanagement

Zunächst ein Zitat aus einem typischen Beispiel für gescheiterte Projektmanagement-Vorhaben aus "Der Mythos des Mann-Monats".

<!--more-->

> **Die Management-Lektion des Turmbaus zu Babel**
>
> Laut dem Buch Genesis war der Turmbau zu Babel nach der Arche Noah das zweitgrößte Ingenieurprojekt der Menschheit, aber gleichzeitig auch das erste vollständig gescheiterte Projekt.
>
> Diese Geschichte ist auf vielen Ebenen äußerst tiefgründig und lehrreich. Betrachten wir sie rein als Ingenieurprojekt: Welche Management-Lektionen können wir daraus ziehen? Wie gut waren die Voraussetzungen für dieses Projekt? Verfügten sie über:
>
> 1. Ein klares Ziel?
>
>    Ja, wenn auch naiv und fast unmöglich. Und das Projekt scheiterte, lange bevor es auf diese grundlegende Grenze stieß.
>
> 2. Personal?
>
>    Mehr als genug.
>
> 3. Materialien?
>
>    In Mesopotamien gab es reichlich Lehm und Asphalt.
>
> 4. Ausreichend Zeit?
>
>    Ja, es gab keine Anzeichen für Zeitdruck.
>
> 5. Ausreichende Technologie?
>
>    Ja, die pyramiden- oder kegelförmige Struktur ist an sich stabil und verteilt Drucklasten gut. Die Technik des Mauerwerksbaus war gut erforscht. Auch hier scheiterte das Projekt lange vor Erreichen der technischen Grenzen.
>
> Warum scheiterte das Projekt also, obwohl alle diese Bedingungen erfüllt waren? Was fehlte ihnen? Zwei Dinge: **Kommunikation** und deren Ergebnis – **Organisation**. Sie konnten nicht miteinander sprechen und somit nicht zusammenarbeiten. Ohne Zusammenarbeit kam die Arbeit zum Stillstand. Zwischen den Zeilen der historischen Aufzeichnungen lässt sich vermuten, dass mangelnde Kommunikation zu Streit, Frustration und gegenseitigem Misstrauen führte. Bald spalteten sich die Stämme – sie wählten Isolation statt ständigen Streit.

Der Autor kommt zu dem Schluss, dass dieses gescheiterte Projekt aus folgenden Gründen scheiterte:

- Fehlende Kommunikationsmöglichkeiten
- Fehlende Organisation
- Zu großer Systemumfang

Daher besteht gutes Anforderungsmanagement aus zwei Aspekten: **Anforderungsorientierung** und **Management der Anforderungen**.

Basierend auf eigenen Nutzungserfahrungen habe ich mich für die Analyse des Projektmanagement-Tools Worktile entschieden.

## Analyse

Wie löst Worktile also die oben genannten Probleme?

### Zunächst: Was ist Worktile?

Die Beschreibung der offiziellen Website:

> Worktile bietet Kanban-basierte Aufgabenkollaboration. Durch einfaches Ziehen von Aufgabenkarten können Teammitglieder Kanban-Änderungen in Echtzeit synchronisieren und agil zusammenarbeiten. Ein leichtgewichtiges Teamkollaborationstool, mit dem Ihr Team innerhalb von 5 Minuten effizient zusammenarbeiten kann. Es ist einfach, intuitiv, benutzerfreundlich, kostenlos und bietet unbegrenzte Mitglieder, Projekte und Speicherplatz – lassen Sie Ihr Team abheben.

Nach einer Zusammenfassung habe ich folgende **Merkmale** identifiziert:

- Projektorientiertes, Kanban-basiertes Aufgabenmanagement

  Ermöglicht klare Aufgabenteilung und zeitnahe Projektkontrolle. Jede Aufgabe umfasst Prüfpunkte, Verantwortliche, Fristen, Anhänge, Kommentare usw.

- Dateisynchronisationsfunktion

  Ähnlich wie GitHub, aber weniger leistungsstark. Persönlich halte ich dies für etwas überflüssig.

- Gemeinsamer Teamkalender

  Ermöglicht einen Überblick über Teamplanungen und -termine.

- Benachrichtigungen

  Erhalten von Benachrichtigungen bei neuen Aufgaben, Dateihinweisen oder neuen Kommentaren.

- Analyse- und Statistikansichten

  Visualisierung und Quantifizierung von Aufgaben durch Diagramme, um Projektfortschritt, Aufgabenverteilung im Team, Projektaktivitätstrends usw. intuitiv darzustellen.

Nachdem die Merkmale bekannt sind, geht es nun darum, wie Worktile für Anforderungsmanagement genutzt werden kann.

### Anforderungsmanagement mit Worktile

Analyse der Umsetzung des Anforderungsmanagement-Prozesses in Worktile:

> - Anforderungen erfassen
>
>   Detaillierte Dokumentation von Änderungsanforderungen – wie ein Memo oder Posteingang. Anforderungssteller sollten Anforderungsdetails leicht erfassen können.
>
> - Prüfen
>
>   Entscheidung über die Umsetzung der Änderungsanforderung. Dieser Prozess umfasst eine Bewertung der Änderung, um festzustellen, ob sie notwendig ist und welche Auswirkungen sie auf bestehende Teile hat.

In Worktile werden verschiedene Änderungsprozesse durch Aufgabenlisten dargestellt.

**Posteingang:** In dieser Aufgabenliste kann jeder Änderungsanfragen einreichen. Wenn Sie eine zu lösende Anforderung sehen, können Sie sie hier hinzufügen.
**Zu erledigen:** Bestätigte Anforderungen, die umgesetzt werden sollen, können hier gesammelt und mit Verantwortlichen versehen werden.
**In Bearbeitung:** Diese Liste zeigt klar an, welche Anforderungen aktuell bearbeitet werden, um den Produktfortschritt zu verfolgen.
**Abgeschlossen:** Abgeschlossene Anforderungen können in einer separaten Liste gesammelt werden, um spätere Produktverfolgung zu erleichtern.

> - Umsetzen
>
>   Konkrete Umsetzung basierend auf den detaillierten Anforderungen, unter Beteiligung von Produkt-, Entwicklungs- und Designmitarbeitern.
>
> - Bestätigen
>
>   Qualitätssicherung der Anforderungsergebnisse, um die korrekte Umsetzung zu bestätigen.
>
> - Messen
>
>   Metrikenanalyse des Anforderungsprozesses. Dieser Schritt ist für das Anforderungsmanagement äußerst wichtig und sinnvoll. Durch die Analyse dieser Anforderungen lässt sich der aktuelle Projektstatus und bestehende Probleme erkennen.

Verwendung von Labels zur Definition von Aufgabeneigenschaften und Prioritäten zur Festlegung der Bearbeitungsreihenfolge von Anforderungen.

Wenn eine Änderungsanforderung nicht umgesetzt werden soll, kann sie einfach archiviert werden, was spätere Abfragen erleichtert.

In den Analyse- und Statistikansichten von Worktile-Projekten können Label-Statistiken erstellt werden. Der Wert für das Anforderungsmanagement liegt darin, dass wir durch statistische Analysen von Anforderungseigenschaften den Fortschritt des Produkts verfolgen, sehen können, wie viele Nutzerprobleme gelöst wurden, und über Listenstatistiken den Abschlussstatus von Anforderungen ermitteln können:

### Probleme lösen

Nach der Analyse von Worktile können wir nun die anfängliche Frage beantworten: **Wie löst Worktile die zuvor genannten Probleme?**

Mit Worktile können wir den Anforderungsmanagement-Prozess flexibel umsetzen. Seine intuitiven Aufgaben, die Diskussionsplattform und vielfältigen Projektansichten ermöglichen eine einfache Systemdefinition. In Kombination mit gutem Management können so Probleme wie unklare Systemgrenzen vermieden werden.

Mit Worktile können wir Änderungsanforderungen einfach dokumentieren. In Kombination mit Diskussions- und Benachrichtigungsfunktionen fördert es einfache Zusammenarbeit und Kommunikation, an der jedes Mitglied teilnehmen kann.

Gleichzeitig können wir seine statistischen Analysefunktionen nutzen, um Projektanforderungen einfach zu analysieren und den aktuellen Änderungsstatus des gesamten Projekts zu bewerten.

Damit löst Worktile Probleme des Anforderungsmanagements, der Personalorganisation und der Kommunikation.

Abschließend sei betont, dass Anforderungsmanagement als Teil des gesamten Projektmanagements nicht von anderen Projektmanagement-Elementen getrennt betrachtet werden sollte.

Anforderungsmanagement ist nur ein Bereich, in dem Worktile wirksam sein kann. Darüber hinaus unterstützt Worktile durch die genannten Funktionen das Management des gesamten Projektlebenszyklus und bietet konzeptionelle Geschlossenheit.