---
"title": "Praxistagebuch (1): Erste Erfahrungen mit dem Spring-Framework und Gedanken zur RESTful-Architektur"
"summary": "Dieser Artikel ist das Tagebuch des Autors vom dritten Tag des Praktikums, in dem er seine ersten Eindrücke vom Lernen des Spring-Frameworks teilt. Der Autor vergleicht frühere Webentwicklungstechnologien wie JSP, Django und Flask und findet, dass das Spring-Framework Flask ähnelt – beide sind leichtgewichtig und bieten wenige Einschränkungen. Der Artikel konzentriert sich auf die Vorteile der RESTful-Architektur, wie die Entkopplung von Frontend und Backend sowie klare Darstellung, und erwähnt die Routing-Funktionalität in Spring über Annotationen. Der Autor reflektiert auch über die Eleganz von Programmiersprachen und kommt zu dem Schluss, dass Eleganz aus sorgfältigem Denken und nicht aus der Sprache selbst entsteht. Abschließend äußert der Autor ein neues Verständnis für Java und Vorfreude auf das weitere Lernen."
"tags":
  - "Praxistagebuch"
  - "Spring-Framework"
  - "RESTful"
  - "Java"
  - "Webentwicklung"
  - "Programmiergedanken"
  - "Technologievergleich"
  - "Lernerfahrung"
"date": "2017-02-22"
---

---
title: Praxistagebuch (1)
date: 2017-02-22 22:55:06
taxonomies:
  tags:
    - Alltag
---

Nun, heute ist der dritte Tag des Praktikums, und bisher unterscheidet es sich sehr von dem, was ich mir vorgestellt hatte.

Ich habe mich bereits über das Netzwerk und die Internetgeschwindigkeit hier beschwert: Im Wohnheim gibt es überhaupt kein Internet, und am Unterrichtsort ist die Verbindung eher schlecht. Dieser Umstand hat mich plötzlich erkennen lassen, wie groß meine Internetabhängigkeit ist – aber ich denke, das ist kein Problem. Das Internet kann durchaus zum "Khala" werden, das den Geist der Menschen erleuchtet und unsere Spezies schließlich zu einer hoch entwickelten...

Zurück zum Thema. In den letzten beiden Tagen habe ich das Spring Framework kennengelernt, was sich wie ein frischer Wind anfühlt. Als Neuling musste ich feststellen, dass Java-Code auch so elegant sein kann.

<!--more-->

Diese Erkenntnis verrät natürlich, wie unerfahren ich bin. Bei genauerem Nachdenken: Welche Sprache kann nicht elegant sein? Eleganz ist das kristallisierte Ergebnis sorgfältigen Denkens und durchdachten Designs und hat scheinbar wenig mit dem Medium selbst zu tun.

## RESTful

Die Verwendung des Spring Frameworks dient momentan hauptsächlich dem Aufbau von Webanwendungen. Nachdem ich dem Tutorial auf der offiziellen Website gefolgt bin, habe ich gleichzeitig die Vorteile der RESTful-Architektur wiederholt. Zusammenfassend lassen sich folgende Punkte nennen:

+ **Entkopplung von Frontend und Backend**: Da diese Architektur ressourcenorientiert ist, werden formatierte Texte (meistens JSON?) und nicht ganze HTML-Seiten als Response zurückgegeben. Dies ermöglicht eine vollständige Trennung von Frontend und Backend.
+ **Klarheit in der Darstellung**: RESTful nutzt die Eigenschaften des HTTP-Protokolls voll aus. Es verwendet URIs, um Ressourcen anzufordern, anstelle langer QueryStrings, die durch `&` getrennt sind. Dies spiegelt den Entwurfsgedanken von HTTP (Hypertext Transfer Protocol) wider und behandelt es nicht nur als reines Übertragungsprotokoll, während die oberen Schichten willkürlich agieren. Es definiert strikt die CRUD-Operationen für Ressourcen und setzt sie über HTTP-Verben um.

Ich bin selbst erst vor kurzem aus dem alten Webentwicklungsdenken "aufgetaucht" und verstehe das Ganze wahrscheinlich noch nicht vollständig. Falls es Missverständnisse gibt, bitte ich um Nachsicht und Korrektur!

## Spring als Web-Framework

Vom Java-Web-Kursprojekt im zweiten Studienjahr bis jetzt ist genau ein Jahr vergangen. In dieser Zeit habe ich bereits einige Webentwicklungstechnologien kennengelernt. Ich erinnere mich noch an die Aufregung, als ich meine erste Anwendung auf einem Server deployt und erfolgreich vom Handy aus darauf zugegriffen habe :) Neugierig zu sein und unbekannte Gebiete zu erkunden, ist wirklich etwas Schönes.

Von JSP in Java über Django und Flask in Python bin ich schließlich wieder bei Java gelandet und habe Spring getroffen.

JSP ist eine wirklich alte Technologie, deren Verwendung äußerst umständlich ist – besonders in der späteren Entwicklungsphase, wenn man für bestimmte Funktionen hin- und herändern muss. Ein Servlet kann dann zu einem riesigen, aufgeblähten Monster werden. Und wenn JavaBeans Datenbankverbindungen und Paginierung erfordern, ist Eleganz fast unmöglich. JSP-Seiten, die eigentlich hohe Wiederverwendbarkeit demonstrieren sollten, werden durch verschiedene `<%if(...)%>`-Anweisungen entstellt, sodass ich Code schreiben konnte, [der mich am Leben zweifeln ließ](czon://e6cb322b3b182b051b8952954956a7a0ddc66b439175be040b71a02a768bf512). Ich sollte wahrscheinlich einen separaten Artikel schreiben, in dem ich über diese schweren Sünden reflektiere. Übrigens: Ich weiß nicht einmal, wie man mit JSP einen RESTful-Webdienst schreibt.

In Python wird alles klarer und verständlicher. Ob die Leistungsfähigkeit von Django oder die Einfachheit und Klarheit von Flask – im Gegensatz zu den grundlegendsten Pioniertechnologien sind Frameworks deutlich übersichtlicher. Wenn man Entwickler in Ebenen einteilt, wobei die erste Ebene die Erfinder der Technologien und die letzte Ebene die Anwender der Software sind (also Entwickler, die nur bestehende Lösungen nutzen), dann befinden sich die Entwickler von Frameworks auf der zweiten Ebene. Sie fassen typische Entwicklungsabläufe zusammen, extrahieren die am häufigsten verwendeten, grundlegendsten und essenziellsten Teile und schreiben sie als wiederverwendbare Komponenten – so entsteht ein gutes Framework. Deshalb stammen gute Frameworks auch oft von echten Anwendungsprojekten ab – so wie Django und Spring.

Letztendlich finde ich Spring jedoch Flask ähnlicher. Beide sind sehr leichtgewichtig und setzen dem Entwickler kaum Grenzen. Vielleicht haben die Flask-Entwickler ja auch einige Inspirationen von Spring übernommen.

### Interessante Aspekte – das Symbol `@`

Während des Lernens ist mir aufgefallen, dass das Routing der Controller in Spring durch die Java-Spracheigenschaft "Annotation" realisiert wird. Diese Eigenschaft muss ich noch genauer lernen. Interessanterweise verwendet Flask eine ähnliche Form, nur heißt `@` in Python "Decorator" – eine syntaktische Vereinfachung zum Verpacken von Funktionen. Nach einiger Recherche scheint es, dass diese Eigenschaft tatsächlich von Python von Java übernommen, aber funktional erweitert wurde.

Da ich Flask ohnehin schon schätze, hat mich diese Ähnlichkeit sofort für Spring eingenommen.

## Zusammenfassung

Zusammengefasst ist mein derzeitiges Niveau noch nicht sehr hoch, daher habe ich auch keine Kernfunktionen von Spring wie IoC oder DI erwähnt. Aber es hat mir gezeigt, warum Java, diese scheinbar alternde Sprache, immer noch so beständig ist, und gleichzeitig meine Wertschätzung für Java erhöht.

Ich freue mich darauf, mehr zu lernen – das ist wirklich aufregend.

Lassen Sie mich mit einem klassischen Tagebuchabschluss enden: "Heute war wirklich ein bedeutungsvoller Tag."