---
"title": "Der Mensch, der die Zeit beneidet"
"summary": "Dieser Artikel untersucht durch Bryans Perspektive die nichtlineare Natur der Zeit und argumentiert, dass Zeit keine flache Linie ist, sondern ein komplexes Netzwerk. Der Text analysiert tiefgehend, wie das menschliche Herz durch Sprache kodiert und übertragen wird und wie die Projektion der Zeit auf das Herz Neugier und Minderwertigkeitsgefühle auslösen kann. Bryan beneidet die Spuren, die die Zeit bei anderen hinterlässt, entscheidet sich aber schließlich, mutig zu sein, zu lernen, zwischen dem Wandelhaften und dem Unveränderlichen in der Zeit zu unterscheiden, und glaubt, dass die Zeit ihn üppig machen wird. Der Artikel diskutiert auch die konsistente Wirkung der Zeit auf das menschliche Herz sowie die relativen Veränderungen von Freude und Melancholie und betont die Bedeutung von Balance und Selbsttreue."
"tags":
  - "Zeit"
  - "Menschliches Herz"
  - "Sprache"
  - "Nichtlineare Zeit"
  - "Selbstentwicklung"
  - "Emotionsanalyse"
  - "Philosophisches Denken"
  - "Gedankenexperiment"
"date": "2019-04-19"
---

---
title: Der Mensch, der die Zeit beneidet
date: 2019-04-19
taxonomies:
  tags:
    - Forschung über abnormale Menschen
---

„Trink! Plasma-Eier, das ist das Schicksal eurer Art!“ sagte Bryan mit kräftiger Stimme, nachdem er gerade geduscht hatte und das Wasser für die rote Schale auf dem Boden nachgefüllt hatte.

Plasma-Eier und Bryan sprachen keine gemeinsame Sprache, tatsächlich konnte von den beiden nur einer sprechen. Auch wenn es etwas übertrieben klingt, sagte Bryan zumindest die Wahrheit – wer braucht nicht Wasser?

<!--more-->

## Zeit ist keine flache Linie

> Es wurde später bestätigt, dass die Zeit nicht so ist, wie die Menschen dachten, nämlich eindimensional. Oder anders gesagt, reicht „eindimensional“ nicht aus, um die komplexe Netzwerkstruktur der Zeit auszudrücken.

Wenn dieses Geheimnis öffentlich gemacht würde, würden alle denken, Bryan sei verrückt.

Aber einmal den Geschmack der Wahrheit gekostet, gibt es kein Zurück mehr. Selbst wenn er sie als Geheimnis in seinem Herzen behalten und nie einem anderen Menschen öffnen müsste, und dabei große Einsamkeit ertragen müsste, würde Bryan seiner Neugier folgen und weiter nach Beweisen suchen. Schließlich wurde diese Wahrheit in seinem Gehirn geboren, in seinen Erinnerungen, genauer gesagt, aus einem anderen unaussprechlichen Geheimnis in seinem Herzen – ein schreckliches [Gedankenexperiment](<https://0xc1.space/2018/08/13/Sleeping%20to%20dream/>), das Bryan ganze sechs Monate und 40 Tage lang in Angst und Schrecken versetzte.

### Das menschliche Herz

Doch die Phänomene im Zusammenhang mit der Zeit hängen auch mit dem menschlichen Herzen zusammen. Bekanntlich schließen sich Menschen selbst ein (entweder absichtlich oder unabsichtlich) und lassen ihr Herz niemals ans Tageslicht treten. Das Herz eines anderen zu beobachten, ist völlig unmöglich. Wir können nur mit Hilfe der Sprache unser Herz aus seinem vielfältigen und komplexen Zustand auf eine gerade Linie projizieren, es einer anderen Person übergeben und dann beten, dass ihr Genie unser geradlinig verzerrtes Herz wiederherstellen kann.

Aber es gibt auch solche Momente: Unser Herz flackert unversehens in das Herz eines anderen, oder umgekehrt, dann erscheint ein Ausdruck im Gesicht, meist ein Lächeln, manchmal ein glücklicher Schmerz. Da das Herz in dem von uns selbst entworfenen/konstruierten Gefängnis eingeschlossen ist, sind die grausamsten Gefühle Neugier und Scham. Bryan wusste genau, welchen Schmerz die Neugier auf das Herz eines anderen mit sich bringt – ob bei Sonnenschein oder Regen, man kann nur anhand winziger Beweise raten. Und Scham vertieft den durch Neugier verursachten Schmerz.

### Das menschliche Herz als Sprache kodiert

Zum Glück haben die Dinge meist nichts mit Schmerz zu tun.

Bryan versuchte manchmal, anderen sein Verständnis von Zeit zu erklären, zum Beispiel, dass der Konstruktionsprozess des menschlichen Herzens durch die Sprache, die das Herz eines anderen trägt, tatsächlich nicht so ist, wie die meisten denken – ein isolierter Punkt, der nur auf der Zeitlinie existiert. Manchmal braucht ein Satz Jahre, um plötzlich zu wirken, wie ein Schlüssel, der endlich das Rätsel löst. So durchquert Sprache, unterstützt von der Zeit, frei diese Welt. Da Menschen die Zukunft nicht vorhersehen können, ist es schwer, diese Wirkung zu spüren, und selbst wenn man sie spürt, kann man sie einem anderen absolut nicht beschreiben – die Gleichung enthält bereits zu viele Unbekannte.

Für Menschen, die lange Zeit eine Sprache sprechen, verwenden sie manchmal das gleiche, nicht unbedingt korrekte Muster, um das in der Sprache verborgene menschliche Herz zu konstruieren und zu interpretieren. Wenn man plötzlich eine andere Sprache spricht, führt die Unvertrautheit mit der Sprache selbst dazu, dass man unwillkürlich vorsichtiger damit umgeht, wodurch die Sprache direkter zum Herzen führt. Bryan hat einen ausländischen Freund, mit dem er einmal ein Lagerfeuer gemacht hat, und ihre Gespräche ließen Bryan dies oft erkennen. Aber im Vergleich zur Wirkung der Sprache selbst ist die Ähnlichkeit der menschlichen Herzen das solide Fundament der Freundschaft.

### Die Projektion der Zeit auf das menschliche Herz

Gerade wegen dieser Unwissenheit über die Zukunft werden die Beherrschung und Erinnerung der Vergangenheit sowie die Existenz an verschiedenen Positionen im Zeitnetz zu großen Unterschieden und Gemeinsamkeiten zwischen Menschen. **Daher beneidet Bryan die Zeit, oder genauer gesagt, die Spuren, die die Zeit auf einer Person hinterlässt.** Dieser Neid setzt sich tatsächlich aus zwei völlig unterschiedlichen Emotionen zusammen:

Erstens die bereits erwähnte Neugier – Neugier darauf, wie viele Sprachrätsel diese Person in verschiedenen Zeiten gelöst hat, Neugier darauf, welche Gaben und Strafen die Zeit einem anderen Herzen gebracht hat, um es üppig (Exuberance) zu machen, Neugier darauf, ob man mit der gleichen Zeit als Maßstab die Leiden und Freuden eines anderen Herzens erfahren und ob man ebenfalls üppig werden kann?

Daraus ergibt sich die zweite Emotion: eine tiefe Minderwertigkeit. Im Großen und Ganzen bedeutet der Mangel an Zeitwirkung einen Mangel an unzähligen Schlüsseln, um die Geheimnisse in der Sprache früherer Menschen nicht öffnen zu können und auch keine kraftvollen neuen Wörter zu bilden, um sein eigenes Herz in neuer Form zu kodieren. Im Kleinen und Ganzen verringert die Asynchronität der Zeit die Wahrscheinlichkeit, das Herz eines anderen auf nicht-sprachliche Weise zu beeinflussen – Bryan fragte sich, ob er lächerlich kindisch sei, und ich kann bis heute ein wenig von diesem Gefühl verstehen.

Schließlich entschied Bryan, kein Feigling zu sein. Er begann zu lernen, zwischen den wandelhaften und den unveränderlichen Dingen in der Zeit zu unterscheiden, und glaubte, dass die Zeit auch ihn letztendlich üppig machen würde.

### Die Wirkung der Zeit auf das menschliche Herz

Vor der unbestechlichen Zeit beginnt die relative Wirkung ihre Macht zu zeigen: „Verborgene Melancholie hat ihren erhabenen Schrein“, das ist fast das Gedicht, das Bryan am längsten wiederholt und durchgekaut hat, und mit der Zeit werden immer mehr Schlüssel verfügbar, um Teile seines Rätsels zu lösen und so verschiedene Aromen zu kosten.

Bryan entdeckte, dass das anhaltende Kosten der Melancholie in der Freude eine Manifestation von Konsistenz ist, denn nur im gleichen Bezugssystem entsteht Letzteres aus der Sehnsucht nach Ersterem. In einem Buch, das Bryan kürzlich gelesen hat, betrug diese konsistente Zeitspanne sogar 53 Jahre.

Aber Konsistenz ist letztendlich eine wertvolle Qualität. Häufiger ändert sich das menschliche Herz mit dem Vergehen der Zeit. Vereinfacht auf die hier erwähnte binäre relative Wirkung zeigt sich dies darin, dass Freude mit zunehmender Freude flacher wird und Melancholie mit der Zeit abnimmt. Der traurigste Fall ist, wenn einstige Freude zu Schmerz wird und einstige Melancholie ihre Bedeutung verliert. Bryan nennt diese Veränderung Verrat.

Er würde diesen Verrat an sich selbst nie wieder zulassen, aber mit dem richtigen Rhythmus zeigt sich das Gleichgewicht von selbst, wie die Augen einer Pappel, die man zum ersten Mal sieht – diese großen und kleinen Augen! Ohne ein üppiges Herz sind sie schwer zu erkennen.

### Die Zeit endet im Schnarchen der Plasma-Eier

Was sind also die wandelhaften Dinge in der Zeit, und was sind die unveränderlichen Dinge? Wenn eine einst tiefe Freundschaft heute bedeutungslos erscheint, kann man dann sagen, dass das menschliche Herz, das in dieser Zeit existierte, gestorben ist?

Oder ist jeder Mensch jeden Tag neu geboren, trägt die Erinnerung des Herzens von gestern, ~~und nutzt diese Entdeckung als scheinheiligen Grund für Prokrastination~~.

Die Plasma-Eier akzeptierten schließlich ihr Schicksal und begannen friedlich zu schnarchen, und Bryan bemerkte erst jetzt, dass die Zeit stehengeblieben war.

***

**Ein Mensch, der die Zeit beneidet, ist so sensibel, dass auch die Zeit ihn reif und mutig braucht.**