---
"title": "Ich habe endlich die Antwort gefunden, aber warte... was war noch gleich die Frage?"
"summary": "Der Autor beschreibt, dass er ein Jahr lang im Unterricht nicht aufgepasst hat, sich aber heute entschied, in der ersten Reihe zu sitzen und zuzuhören, was sich gut anfühlte. In den Kursen 'Software-Systemanalyse und -design' und 'Software-Tests und -bewertung' stimmte der Autor den vom Lehrer genannten Punkten zu, darunter das Konzept von Systemen, die Bedeutung von Systemdesign, die Wichtigkeit von Anforderungen, und betonte, dass Projekte unbedingt einen Vertrag benötigen. Der Artikel endet humorvoll damit, dass der Autor vergessen hat, welches Problem er eigentlich ansprechen wollte, und drückt eine Spur Traurigkeit aus."
"tags":
  - "Mythen"
  - "Unterricht"
  - "Erfahrungen"
  - "Softwaresysteme"
  - "Design"
  - "Anforderungen"
  - "Vertrag"
  - "Reflexion"
"date": "2017-03-21"
---

---
title: Ich habe endlich die Antwort gefunden, aber warte... was war noch gleich die Frage?
date: 2017-03-21
taxonomies:
  tags:
    - Mythen
---

Der Titel beschreibt ein Phänomen, das zwar nervig klingt, aber ziemlich häufig vorkommt, zumindest bei mir, ~~bei euch sicher auch.~~

Dieser Beitrag entstand aus einer spontanen Eingebung während des heutigen Unterrichts, als ich besonders aufmerksam war. Es war wahrscheinlich der angenehmste Schultag, den ich seit einem Jahr hatte.

<!--more-->

## Über den Unterricht

Ich höre seit über einem Jahr nicht mehr im Unterricht zu, weil ich zu spät ins Bett gehe, im Unterricht zu müde bin und mich mit der Zeit einfach aufgegeben habe. Aber heute hatte ich eine spontane Idee und beschloss, mich in die erste Reihe zu setzen und zuzuhören. Überraschenderweise fühlte es sich gut an.

## Erfahrungen

Ich weiß nicht, ob es an den in letzter Zeit gesammelten Erfahrungen liegt oder an etwas anderem, aber ich fand, dass die Lehrer in den Kursen "Software-Systemanalyse und -design" sowie "Software-Tests und -bewertung" heute einige Punkte angesprochen haben, denen ich voll und ganz zustimme. Es ist, als ob man erst durch eigene Fehler lernt, die Dinge richtig zu machen.

+ Das Konzept von Systemen
+ Die Bedeutung von Systemdesign
+ Die Wichtigkeit von Anforderungen
+ Projekte müssen unbedingt einen Vertrag haben!!!!!!!!!!!!!!!!

Okay, ich möchte nicht mehr weiterschreiben, weil ich vergessen habe, welches Problem ich eigentlich ansprechen wollte.

Traurig.