---
"title": "Ein Licht für die Welt"
"summary": "Dieser Essay wurde von einem Absolventen der Xi'an Jiaotong University kurz vor dem Abschluss verfasst und blickt auf die vierjährigen Universitätserfahrungen und persönlichen Entwicklungen zurück. Der Autor beschreibt anfängliche Gefühle der Enttäuschung ('hierher durch Prüfungsversagen gekommen'), die allmähliche Anpassung und die Findung der eigenen Richtung durch Aktivitäten wie den Microsoft Student Club und das Robotik-Team, wodurch er technische und lebenspraktische Erfahrungen sammelte. Der Text setzt sich mit dem Universitätsmotto 'Streng im Lernen, aufrichtig in den Ambitionen, entschlossen im Handeln, verantwortungsbewusst in den Aufgaben' sowie der Positionierung als 'Wiege der Ingenieure' auseinander und reflektiert die Beziehung zwischen persönlichem Wachstum und universitäter Ausbildung. Der Autor erwähnt auch die historischen Wurzeln der Jiaotong University und den Geist des 'An die Quelle denken' und drückt gemischte Gefühle gegenüber der Alma Mater aus. Abschließend vergleicht der Autor das Universitätsleben mit einem schönen Traum, aus dem man erwacht, um sich den Herausforderungen der Realität zu stellen, jedoch weiterhin mit dem Ehrgeiz, 'ein Licht für die Welt' zu sein. Der gesamte Text ist von aufrichtiger Emotion geprägt und verbindet Rückblick mit Zukunftsvisionen."
"tags":
  - "Jiaotong University"
  - "Abschluss"
  - "Reflexion"
  - "Universitätshymne"
  - "Wachstum"
  - "Universität"
  - "Xi'an Jiaotong"
  - "Ein Licht für die Welt"
"date": "2018-06-22"
---

---
title: Ein Licht für die Welt
date: 2018-06-22
taxonomies:
  tags: 
    - Jiaotong University
    - Abschluss
    - Reflexion
---

Noch ein paar Abschiedsessen, ein paar abzuholende Gegenstände, und in wenigen Tagen bin ich wirklich fertig, verlasse den süßen Traumschlaf und betrete wieder den Boden der Realität.

Gerade habe ich mit dem Klassensprecher geplaudert, und wir wissen beide, dass dies wahrscheinlich das letzte Gespräch vor dem Abschluss ist. Wir sprachen natürlich über die Zukunft und endeten mit einer Art Codewort, das ich schickte und er zurückschickte: **Ein Licht für die Welt**.

Es stammt aus der Hymne der Xi'an Jiaotong University.

> Wie schön ist unsere Schule, die Blume der Wahrheit, Vorbild der Jugend, Stolz der Nation,
>
> Die Fahne weht, wächst mit der Sonne, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.
>
> Wie schön ist unsere Schule, die alle inspiriert, erweckt unsere Weisheit, entfacht unseren Eifer,
>
> Talente strömen herbei, wirken in alle Richtungen, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.
>
> 
>
> Wie schön ist unsere Schule, Quelle des Geistes, Geheimnis der Wissenschaft, Garten der Kunst,
>
> Die Industrie expandiert, Fortschritt ohne Grenzen, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.
>
> Wie schön ist unsere Schule, strahlende Zivilisation, praktisches Wissen stärkt die Nation, das Volk findet Wiederaufschwung,
>
> Weites Land, hohe Berge, lange Flüsse, ein Licht für die Welt, ein Licht für die Welt.

Der Abschluss steht bevor, viele Dinge und viele Menschen können nicht mehr rechtzeitig behandelt oder verabschiedet werden, und ich muss mit dem Strom der Zeit eilig davonziehen, entweder an das breitere Ufer des Schicksals gespült werden oder gegen den Wind segeln, vorwärts schreiten und zum Wegweiser der Zeit werden. Ganz zu schweigen von dem abgedroschenen schönen Satz: "Unser Weg führt zu den Sternen und Meeren"; Ehrgeiz und große Ziele gibt es immer, besonders in dieser Zeit – der Zeit des Abschieds – des Endes – der neuen Anfänge. Diese Stimmung, denke ich, kann nur durch den Satz "Ein Licht für die Welt" aus der Hymne meiner geliebten und gehassten, bald zu verlassenden Alma Mater ausgedrückt werden.

<!--more-->

## Jiaotong University

> Himmel und Erde verbinden sich, und alle Dinge kommunizieren; oben und unten verbinden sich, und ihre Ziele sind gleich.

~~Ich bin endlich fertig und kann großzügig das Wort Alma Mater verwenden.~~

### Hierher durch Prüfungsversagen gekommen?

Ich weiß nicht, von welchem älteren Kommilitonen oder welcher älteren Kommilitonin ich es gehört habe: "Die Leute der Xi'an Jiaotong University haben eine gewisse Aggressivität, man könnte sogar sagen 'hierher durch Prüfungsversagen gekommen'." Dieser Eindruck war für mich vor vier Jahren, als ich neu auf den Campus kam, sehr prägend: Noch vor Semesterbeginn sah ich in den QQ-Räumen neuer Kommilitonen die Depression über das Scheitern bei der Peking-Universitätsaufnahme, der genaue Wortlaut war "**Dem Tod entgegen leben**"; in Studentenvereinen und Clubs war diese Stimmung besonders spürbar – alle waren unglücklich, fühlten sich hierher verschlagen und benachteiligt; mein zukünftiger "Zimmergenosse" gestand mir auch in einem Nachtgespräch, er fühle sich wie ein heimatloser Hund, habe alle Pläne durcheinandergebracht, Träume zerschmettert und die Lehrer beschämt!

Verengt auf meinen Fachbereich: In der Luft lag noch mehr ein Hauch von Verzweiflung. Wegen der niedrigen Aufnahmepunktzahl wurde mein Fachbereich zu einem guten Ort für umverteilte Talente, und da alle neuen Studenten bei der Anmeldung die Möglichkeit hatten, kostenlos in diesen Fachbereich zu wechseln, um sie anzulocken. **Es wirkte sehr billig, ein von allen gemiedener Fachbereich, wie konnten die Ankommenden sich selbst nicht verachten?** Während des Militärtrainings kam die Leitung der Fakultät für Elektronik und Informationstechnik zur Begrüßung, und von den 3.500 neuen Studenten auf dem Sportplatz standen etwa 800 auf, die eine Ecke des Platzes dicht umringten, eine zeitlang sehr beeindruckend. Die Software-Fakultät hatte nur eine Abteilung für Software Engineering, als die Leitung kam, waren es nur etwa achtzig vereinzelte Personen, trostlos und einsam. Damals war ich jedoch naiv und dachte nicht darüber nach, sondern nutzte die Gelegenheit, die Mädchen zu beobachten, die ich vorher noch nie gesehen hatte.

Die oben beschriebene Einstellung ist eine große Gemeinsamkeit der Studenten der Jiaotong University und des Software Engineering-Studiengangs. Ich war vielleicht eine Ausnahme, denn meine Kommilitonen und ich haben alle durch unsere eigene Leistung die Universität erreicht, warum könnt ihr durch Leistung versagen, und ich kann nicht durch überdurchschnittliche Leistung voller Freude auf den Campus kommen, ohne das Gefühl, hier fehl am Platz zu sein? Aber die Enttäuschung meiner Kommilitonen habe ich dennoch gespürt und war offensichtlich auch beeinflusst. Glücklicherweise hielt diese Einstellung bei den meisten höchstens ein Jahr an. Nachdem wir uns an die neue Basis gewöhnt, neue Freundschaften geschlossen und sogar Wunden geleckt hatten, um neue Träume zurückzugewinnen, wurden vergangene Enttäuschungen und Bedauern unbedeutend, und wir begannen vage zu erkennen, dass wir eine **neue Mission und Perspektive** hatten, genau wie in der Hymne besungen, sollten wir "ein Licht für die Welt" sein.

### Wiege der Ingenieure

Der Lehrer für Informatikgrundlagen im ersten Jahr scherzte, unsere Universität sei die "Wiege der Ingenieure", was bedeutete, dass sie nur Ingenieure hervorbringe, aber keine Führungspersönlichkeiten, die zur tragenden Säule der Gesellschaft werden, meist jedoch in der Strömung untergehen und als solide Grundlage für die Überbau dienen. Er kommentierte das Universitätsmotto "**Streng im Lernen, aufrichtig in den Ambitionen, entschlossen im Handeln, verantwortungsbewusst in den Aufgaben**"; mir schien, er hatte Schwierigkeiten, es auszudrücken, es war lobenswert und ärgerlich zugleich, er konnte nicht sagen, dass er nicht zustimmte, seufzte aber auch, dass den Studenten kein großer Ehrgeiz beigebracht werde.

Das passte jedoch sehr zu meinen eigenen Eigenschaften, **ungeeignet als Leader, aber auch nicht damit zufrieden, ein Follower zu sein, allerdings kann man mich als Observer bezeichnen**, nicht dumm, aber jede der vier Punkte im Motto fehlte mir, ich musste sie erst lernen. Was den Rest betrifft, Dinge wie Prinzipien und Anwendungen, musste ich in den Details des Lebens erfahren, ohne den Vorwärtsgang zu behindern, und ich hatte eine seltsame Fähigkeit – unbeabsichtigt das sagen zu können, was ich am meisten sagen wollte, und das tun, was ich wirklich tun wollte. Manchmal führte dieses planlose Vorgehen zu schmerzhaften Zusammenstößen, aber nach dem Abschneiden von abgestorbenen Ästen und Blättern wurde man wirklich lebendiger.

So schritt ich unter dem Einfluss der zuvor beschriebenen Aggressivität und in meiner unbeabsichtigten, aufrichtigen Wahl mit ungeordneten Schritten langsam voran. Die verschiedenen Ereignisse im Leben verknüpften sich so, dass man im Nachhinein über die Zufälle und die knappen Situationen nur staunen konnte; wenn man ein zweites Mal studieren würde, wäre es sicher ganz anders. Zu diesen Ereignissen gehörte, dass ich am Vorabend der Wahl zum Abteilungsleiter um vier Uhr morgens plötzlich beschloss, den Studentenrat aufzugeben, weil ich dachte, ich sollte lieber in der großen Familie des Microsoft Student Club, den ich mochte, mitwirken, und blieb dort vier Jahre; danach sah ich beim Mittagessen im Wutong Garden den Stand des Robotik-Teams, auf den ich mich schon lange freute, und meldete mich freudig an, und nach einem ganzen Jahr "außerhalb der Unterrichtszeiten und am Freitagnachmittag sowie zehn Tagen Urlaub über Neujahr, muss man sich im Team anmelden" stieg mein allgemeines technisches Gefühl und Selbstvertrauen; mit einer Versuchshaltung meldete ich mich für das Microsoft Student Summer Camp im zweiten Studienjahr an und lernte einen respektablen Freund kennen, der mir nebenbei kurz vor dem Abschluss mit einem Handgriff meinen derzeitigen Platz verschaffte; ich meldete mich für ein Praktikum im Labor an und bekam einen einzigartigen Vorgeschmack auf das Masterleben an unserer Universität und beschloss entschlossen, nicht weiterzustudieren; während des Praktikums im Labor übernahm ich ein Outsourcing-Projekt, das mich danach so entmutigte, bitte beachten Sie, dass die Zeitangaben im Folgenden alle in der Vergangenheit liegen:

> Im September letzten Jahres nahm ich wegen Geldknappheit einen privaten Auftrag für eine Website an, der für Ende Oktober online gehen sollte, aber ich hatte nicht gedacht, dass dies zu einer wirklich namhaften `Teergrube` werden würde, die ich ein Semester lang nicht abschließen konnte, und so entstand dieser **Mensch-Monat-Unsinn**, als Lehre dafür, dass ich die aufrichtigen Ratschläge und wertvollen Erfahrungen der Vorgänger nicht demütig lernte, eingebildet war und schließlich in großer Verlegenheit hässlichen Code schrieb, bevor ich zur Einsicht kam. Ich hoffe auch, dies als Zusammenfassung meines persönlichen Lernlebens zu nutzen, um einige Erkenntnisse zu extrahieren und schließlich mein Niveau ein wenig zu erhöhen.

Und schließlich das geplante, aber unerwartete halbe Jahr, in dem ich in aller Eile von Null anfing zu lernen, aber in der entscheidenden Phase eine scharfe Kurve nahm, um im Ausland weiterzustudieren [Angelegenheit](http://0xc1.space/2017/12/10/%E8%A1%8C%E7%99%BE%E9%87%8C%E8%80%85%E5%8D%8A%E4%B9%9D%E5%8D%81/). Am Ende saß ich auf dem Bett und schrieb diesen Essay mit Genuss.

**Das erste Jahr voller Vorfreude, das zweite Jahr harter Anstrengung, das dritte Jahr voller Glück und Hilflosigkeit, das vierte Jahr voller Verwirrung und Gelassenheit – das war mein Blut und Feuer in dieser Wiege.**

Daher war ich nicht entmutigt, weil ich zu einem Ingenieur ausgebildet wurde, fördert Google im Westen nicht auch "Frag einen Ingenieur"? Als meine Alma Mater vor zwei Jahren ihr 120-jähriges Jubiläum feierte, fragte ich mich: "Kann ich ein Licht für die Welt sein?" Ein aufrichtiger Freund sagte: "Nur ein Code-Bauer."

Ich hoffe nur, die Art Code-Bauer zu sein, die nicht leicht ersetzt werden kann, **aus dem Feld des Denkens unvergängliche logische Früchte zu gebären**.

### An die Quelle denken

Auf dem Campus gab es einmal eine Anekdote: Zwei Männer gerieten in einem Klassenzimmer in einen Streit, woraufhin ein Junge in rotem Hemd im Raum aufsprang und sagte: "Das hier ist die Xi'an Jiaotong University, eine weltweit führende Bildungseinrichtung, und ihr macht hier so einen Aufstand, findet ihr das angemessen?!" Das sorgte damals für Aufsehen auf dem gesamten Campus, und eine Gedankenströmung entstand...

Ich erinnere mich auch an einen Artikel, der während der Jubiläumstage in den sozialen Medien die Runde machte: "Jiaotong University ≠ Shanghai Jiaotong University". Es gibt wohl fünf Jiaotong Universities mit gemeinsamen Wurzeln im ganzen Land: Shanghai Jiaotong University, Xi'an Jiaotong University, Southwest Jiaotong University, Beijing (Northern) Jiaotong University und Hsinchu Jiaotong University. Unter ihnen sind die Shanghai Jiaotong University und die Xi'an Jiaotong University am engsten verbunden, sie stammen aus der 1896 von der Beiyang-Regierung gegründeten Nanyang Public School, die nach mehreren Umbenennungen zur Jiaotong University und dann zur National Jiaotong University wurde, und schließlich zog zum 60. Gründungsjubiläum der große Baum nach Westen, der Hauptteil kam in die weiten nordwestlichen Gebiete, um die Entwicklung und den Aufbau zu unterstützen, und wuchs zur Xi'an Jiaotong University; der in Shanghai verbliebene Teil wurde nach drei Jahren unabhängiger Lehre zur heutigen Shanghai Jiaotong University. Aufgrund verschiedener Faktoren hat die Shanghai Jiaotong University viel Ruhm erlangt und ist die herausragende unter den fünf Brüdern gleicher Herkunft, so dass der klangvolle Name "Jiaotong University" im In- und Ausland stillschweigend mit der Shanghai Jiaotong University gleichgesetzt wird. Die Studenten der Xi'an Jiaotong University wurden durch die Einstellung "hierher durch Prüfungsversagen gekommen" wieder in ihrem Selbstwertgefühl getroffen und begannen, ihre geliebte Alma Mater zu verteidigen, und sogar dass der ehemalige Präsident Jiang später nur die Shanghai Jiaotong University besuchte und nicht die Xi'an Jiaotong University, erregte Groll. Diese Gefühle hatte ich auch, vor ein paar Tagen sagte ein älterer Kommilitone von einer anderen Universität, als er ein Foto von mir mit dem ehemaligen Präsidenten Jiang sah, überrascht: "Präsident Jiang war auch an der Jiaotong University?" und dachte, er habe sich versprochen, und korrigierte: "Xi'an Jiaotong, nicht Jiaotong University", ich streckte hinter dem Bildschirm die Zunge heraus.

Interessanterweise gibt es an allen fünf Jiaotong Universities ein fast identisches "An die Quelle denken"-Denkmal, oben das dreidimensionale Universitätsemblem, auf dem Stein sind die vier Zeichen "An die Quelle denken" eingraviert. Wenn man wirklich auf dem realen Schlachtfeld ankommt, fühlen wir uns alle besonders verbunden, sobald wir hören, dass es Kommilitonen oder ältere Studenten der Jiaotong University sind. Noch mehr, einige setzen wirklich um, dass sie an der Jiaotong University studieren, ohne zwischen Xi'an und Shanghai zu unterscheiden, und gehen daher zum Master an die Shanghai Jiaotong University. **Nach den Scherzen fragt man nach dem Helden nicht nach seiner Herkunft, jeder handelt nach seinen Fähigkeiten, die Liebe zur Universität ist eine andere Emotion, wir müssen uns nur daran erinnern, an die Quelle zu denken.**

## Schöner Traum und Realität

> Mit dieser Überschrift scheint es, als ob ich in Träumen schwelge und die Realität ignoriere, aber in Wirklichkeit ist es sowohl so als auch nicht so.

Wie am Anfang dieses Textes gesagt: "**Verlasse den süßen Traumschlaf und betrete wieder den Boden der [Realität](http://0xc1.space/2018/03/08/'Tis-not-through-envy-of-thy-happy-lot/).**" Seit meinem Praktikum in Peking Mitte Januar habe ich den Wert des Universitätslebens erkannt. Ich habe innerlich einmal geschrien: "Warum gehe ich nicht vor dem Abschluss zurück an die Universität und lebe als fauler Fisch?!" **Tatsächlich ist das Praktikumsleben sehr neuartig, interessant, macht Spaß und gibt einem Energie, und man hat die Gelegenheit, plötzlich festzustellen, dass es schon 23 Uhr nachts ist**. Was ich sagen will, ist, dass das Campusleben wie ein schöner Traum ist, und jedes Mal, wenn ich zurück an die Universität komme, setze ich diesen süßen Traumschlaf fort.

Also spielte ich Anfang März bis vier Uhr morgens Spiele, schlief Anfang April bis mittags, bestellte eine Box mit Entenreis, verbrachte den Nachmittag in der Fakultät, ging zum Abendessen nach Kangqiao, duschte im Thermalbad und kaufte im kleinen Laden Zitronentee, und Anfang Mai musste ich abends zusätzlich zum Südtor gehen, um gerollte Fladen, Tofu, kalte Gerichte und Seitan zu kaufen – wir nannten es "Gipfel des Geschmacks top of the taste", um meinen "typischen Tag" an der Universität zu verbringen. Selbst der Schweiß, den ich auf einer Treppe auf dem Campus vergoss, fühlte sich unglaublich glücklich an, wie nachdem die Axt im Märchen verrottet war und man nach Hause zurückkehrt und alles unverändert vorfindet.

Aber auf dem Hochgeschwindigkeitszug zurück zur Universität im Juni zur Verteidigung meiner Abschlussarbeit war mein Herz merkwürdig ruhig. Als ob ich nach einem langen, schönen Schlaf das Sonnenlicht auf der Decke spürte, der Schlaf noch nicht ganz verflogen war, Körper und Geist sich erholt hatten, ich aus der Tiefe des Schlafmeeres an die Oberfläche stieg, die Augen öffnete, friedlich und zufrieden. Und obwohl der Traum schön war, war es letztlich ein Traum des Tiefschlafs, im Traum hatte ich nur Augen und Ohren, um zu lernen und zuzuhören, jetzt, da ich erwacht bin, habe ich die Kraft, mich zu entfalten. Qian, ursprünglich günstig und aufrichtig, die erste Linie wird zur zweiten und dritten, der verborgene Drache taucht aus dem Wasser auf, es ist Zeit, den Großen zu suchen und dann den ganzen Tag wachsam zu sein, morgens und abends auf der Hut.

Die Frische der ersten beiden Studienjahre war noch nicht ausreichend gekostet, die letzten beiden Jahre vergingen wie im Flug, und viele dieser Geschichten habe ich meinem Tagebuch erzählt, noch mehr Geschichten habe ich aus Faulheit nicht erzählt. Aber die ursprüngliche, ungestörte Umgebung gab mir viele Gelegenheiten, einige gutartige Fehler zu machen, die mich nicht aus dem Spiel werfen (**knock out of game**), und das Wissen zu lernen, keine Fehler zu machen, und zu unterscheiden, welche bösartigen Fehler, einmal gemacht, einen sofort aus dem Spiel werfen, ohne Chance auf Wiedergutmachung. Der Prozess des Fehlermachens und der Geschmack der bösen Folgen sind am unangenehmsten, ich konnte den Eindruck vertiefen, Wunden lecken und daraus lernen. Im Theaterstück "Kopenhagen" sagte Heisenberg einen Satz: "Links, rechts, oder darüber nachdenken und sterben." Ich stimmte voll zu und postete es in den sozialen Medien, um mich selbst zu warnen, aber nach genauerem Nachdenken und Überlegen stellte ich fest, dass der Kontext dieses Satzes das Skifahren ist, bei dieser angespannten und aufregenden Sportart kann man sich nur auf das Muskelgedächtnis aus früheren Stürzen verlassen, um nach links oder rechts zu drehen, wenn man in diesem Moment nachdenkt, verpasst man den richtigen Zeitpunkt und stirbt, wird vom Schicksal aus dem Spiel geworfen; der Punkt ist, dass man in einer entspannten Umgebung **ständig nachdenken, ständig stürzen, ständig neues Muskelgedächtnis bilden** muss, um dann in einer wirklich gefährlichen Umgebung agil und clever nach links oder rechts zu drehen und dabei den Nervenkitzel und die Freude des Extremsports zu genießen.

Das kommende Leben, so ahne ich, wird immer noch voller Gelegenheiten für gutartige Fehler und Momente ohne Fehler sein, der Prozess wird nicht leicht und angenehm sein, aber absolut faszinierend.

> Ich schüttelte mich wach und schrieb bis fast zum Morgengrauen.
>
> Hier kann ich nicht mehr schreiben, weil noch nicht das letzte Wort gesprochen ist,
>
> Aber ich muss noch eines sagen –
>
> Ein Licht für die Welt!