---
"title": "Gedanken in einer späten Nacht in Xuzhou, Mai 2024"
"summary": "Dieser Artikel ist eine Aufzeichnung der Gedanken des Autors während einer späten Nacht im Mai 2024 in Xuzhou. Der Autor analysiert zunächst seine eigenen technischen Stärken im Web3-Bereich und ist der Ansicht, dass Web3 im Vergleich zur traditionellen Finanzwelt zwar unreifer ist, aber fortschrittlichere Konzepte und eine vielversprechende Zukunft bietet. Anschließend blickt der Autor auf verschiedene versuchte Einnahmequellen zurück, darunter Copy-Trading-Geschäfte, SaaS-Produkte, Arbitrage, das Jagen von 'Shitcoins' und Fonds, und teilt seine subjektiven Eindrücke, wobei er die Verteilung der Energie als Kernproblem identifiziert. Abschließend erläutert der Autor anhand des Beispiels von Che Guevara sein Verständnis von einer 'Mission' und betont, dass eine Mission etwas ist, das eine Person als sinnvoll erachtet und zu dem sie beitragen muss. Der Artikel verbindet Branchenanalyse, persönliche Reflexion und Lebensphilosophie."
"tags":
  - "Tagebuch"
  - "Reflexion"
  - "Web3"
  - "Finanzen"
  - "Unternehmertum"
  - "Mission"
  - "Technische Stärken"
  - "Geschäftsmodelle"
"date": "2024-05-01"
---

**Erster Absatz:**
Aus unserer Perspektive haben wir nicht wirklich die Stärken, um Geschäfte mit Lizenzen oder Vertriebskanälen zu machen, aber wir haben technische Stärken – das ist der erste Punkt. Beim Vergleich von Web3 und traditionellen Finanzen ist es weniger ausgereift als die traditionelle Finanzwelt, besitzt aber einige fortschrittlichere Konzepte und Mechanismen. Auch wenn es vielleicht nicht vollständig dezentralisiert werden kann, macht es die Finanzprozesse wahrscheinlich transparenter. Dann ist da noch der Zeitpunkt: Wir befinden uns gerade in einem Tiefpunkt des Wirtschaftszyklus. Wenn die nächste wirtschaftliche Boom-Phase kommt, werden neue Technologien und Konzepte mit strukturellen Vorteilen die alten Technologien und Konzepte ersetzen oder teilweise verdrängen. Die derzeitige Phase, in der 'Shitcoins' (wertlose Kryptowährungen) florieren, zeigt, dass sie sich noch in einer völlig unreifen Phase befindet. Insgesamt bietet es im Vergleich zu traditionellen Finanzen eine vielversprechende Zukunft und viele Chancen, und unsere technischen Stärken können zur Geltung kommen. Ein weiterer Punkt: Es bietet eine neue Form der Arbeitsorganisation (im Vergleich zu Unternehmen) oder zumindest neue Werkzeuge für traditionelle Organisationsformen wie Unternehmen, die ein Leben als digitaler Nomade ermöglichen. Das kommt auch unserer idealen Lebensweise näher.

**Zweiter Absatz:**
Nach diesen zwei Jahren habe ich einige subjektive Eindrücke von den verschiedenen Wegen, Geld zu verdienen, die wir ausprobiert haben. Ich denke, ich kann einfach mal darüber plaudern, ich tippe hier auf meinem Handy und sage, was mir in den Sinn kommt. Einige davon fühlten sich für mich gut an, andere nicht so sehr. Bei manchem Geld habe ich das Gefühl, es sei richtig, dass wir es verdienen, bei anderem nicht.

1.  **Copy-Trading-Geschäft:** Das Modellieren des Verhaltens anderer Menschen hat mich nie wirklich wohl fühlen lassen. Nicht, weil wir es jetzt nicht geschafft haben, sondern dieses Gefühl hatte ich schon, als wir damit anfingen, Geld zu verdienen. Bei spekulativen Strategien ist der Markt, in dem wir uns bewegen, vielleicht zu reif, sodass es sich anfühlt, als würde man in einem weiten Ozean fischen – ein falscher Schritt und das Boot kentert, man wird verschlungen und zum Fischfutter. Oder wie beim Goldschürfen: Man gräbt und gräbt und findet nur Erde, vielleicht stößt man auf eine magere Ader, und es kann sogar zu einem 'Minenunglück' kommen. Und dann gibt es vielleicht Stellen, wo der nächste Schlag mit der Spitzhacke auf eine reiche Ader treffen könnte, aber das Gefühl beim Graben ist einfach zu einsam.
2.  **Finanzierung für ein Produkt / SaaS-Verkauf:** Das ist wirklich schwierig, wir sind fast ein Jahr lang gegen Wände gelaufen. Aber ich denke immer noch, dass 'Yuan' als Investment-Betriebssystem für jeden eine großartige Sache ist, die es wert ist, getan zu werden. Vielleicht braucht es eine Strategie, von welchem Teil man ausgeht und sich dann schrittweise auf andere Teile ausdehnt. Auch wenn wir mit einer B2B-Quant-Plattform angefangen sind und auf Granit gebissen haben, halte ich es für durchaus möglich, im Einklang mit der stark spekulativen Atmosphäre von Web3 einige B2C-Versuche zu unternehmen. Das ist etwas, das ich als Mission betrachten kann. Ich habe eine Definition für 'Mission', auf die ich später eingehen kann – kurz gesagt, sie ist sehr anspruchsvoll.
3.  **Arbitrage:** Darüber sind wir uns einig – das ist das Geld, das wir schon längst hätten verdienen sollen. Meine Erwartung dabei ist, einen stabilen Cashflow zu generieren, um andere Dinge zu unterstützen.
4.  **Versuche wie 'Shitcoin'-Sniper oder 'Primärmarkt'-Deals basierend auf KOL-Promotionen:** Zunächst einmal denke ich, dass das die Menschlichkeit zu sehr auf die Probe stellt. Jedes Mal, wenn man den Aufrufen großer Influencer folgt und sich in PvP (Player vs. Player) begibt... Ich habe es ein paar Mal ausprobiert, mit Gewinnen und Verlusten, insgesamt ein leichter Verlust. Ich bezweifle nicht, dass es dort Kniffe gibt und sogar eine Methodik entwickelt werden kann. Aber wenn es nicht automatisiert werden kann, halte ich es für unrentabel und nicht wert, Energie darauf zu verwenden. Es ist eine Methode, Geld zu verdienen, die mich nicht zufriedenstellt.
5.  **Schließlich Fonds:** Bei Fonds habe ich das Gefühl, dass man es nicht überstürzen kann. Im Hintergrund muss es eine starke, geldverdienende 'Maschine' geben, die ihren Betrieb unterstützt. Wenn diese Maschine gut läuft, sind alle glücklich. Wenn nicht, verlieren alle. In unserer Geschichte kann man sagen, dass wir den Fonds-Mechanismus zu früh eingeführt haben, was teilweise unseren Ruf bei Freunden geschädigt hat (weil wir Investoren die Erwartung schneller, hoher Gewinne gegeben haben, die nicht erfüllt wurden). Diese Sache selbst hat viel unserer Energie verbraucht und uns unbeholfener gemacht, als wir hätten sein können. Im Nachhinein hätten wir vielleicht nicht überstürzt handeln sollen.

Im Grunde genommen geht es wirklich um das Problem der Energieverteilung. Wofür setzen wir unsere Energie ein? Eine Richtung wählen. Das ist die wichtigste Meta-Frage.

**Dritter Absatz:**
Über Missionen – ich denke, ich kann ein Beispiel nennen, um mein Gefühl dafür zu erklären.
In seinem letzten Studienjahr hatte Che Guevara keine Lust mehr zu studieren und machte sich mit einem Kumpel auf den Weg von Argentinien nach Norden. Die beiden fuhren mit einer klapprigen alten Motorrad, das unterwegs kaputt ging. Sie wollten nach Nordamerika schauen. Auf ihrer Route kamen sie durch Chile und sahen das erbärmliche Leben der Arbeiter in den chilenischen Kupferminen. Sie trafen ein kommunistisches Ehepaar. Zu der Zeit war die Kommunistische Partei in Chile für illegal erklärt worden, das Paar war heimatlos und auf der Flucht, und nachts zitterten sie vor Kälte, ohne auch nur eine Decke.

> Obwohl die Gestalten dieses Paares immer undeutlicher wurden, bis sie fast verschwanden, blieb das außergewöhnlich entschlossene Gesicht des Mannes unauslöschlich in unseren Gedanken. Ich erinnere mich, wie er uns direkt einlud: 'Kommt, Genossen! Lasst uns zusammen essen! Ich bin auch ein Wanderer ohne festen Wohnsitz.' Seine wenigen Worte drückten versteckt eine Verachtung für unser zielloses, von der Gastfreundschaft anderer abhängiges Umherziehen aus.<br>So schrieb Guevara in seinem Tagebuch.

Guevara war zutiefst beeindruckt von diesem Mann. Sie selbst waren ziellos, aber dieses Paar, das ohne legale Papiere unter widrigen Umständen lebte, war dennoch so entschlossen.

Sie waren Medizinstudenten und gingen später auf eine Leprainsel, um Leprakranke zu pflegen. Als sie gingen, stießen sie an. Der 24-jährige Guevara erkannte, dass die Menschen im Grunde nicht verschieden sind, besonders auf dem südamerikanischen Kontinent, der in so viele Länder aufgeteilt ist, aber eine gemeinsame kulturelle Herkunft teilt und die gleiche Sprache spricht.

Das führte letztendlich dazu, dass er seine Mission wählte, nämlich eine kommunistische Mission. Er ging schließlich nach Kuba und verwirklichte mit Castro die kubanische Revolution.

Eine Mission ist also ungefähr so: Es gibt eine Sache, die diese Person einfach tun *muss*. Egal, ob sie nützlich erscheint oder welchen Nutzen sie hat, für diese Person ist sie die sinnvollste Sache. Sie glaubt, dass diese Sache erledigt werden muss, und sie glaubt, dass sie zu irgendeinem Zeitpunkt in den nächsten hundert oder tausend Jahren erledigt werden *wird*. Es ist ihr egal, ob sie es letztendlich selbst vollendet, sie muss ihren Beitrag leisten. Von dieser Zukunft ausgehend, leitet sie jeden vergänglichen Moment ihres gegenwärtigen Lebens, und schließlich opfert sie für diese Mission ihre wertvolle Zeit.

Vielleicht findet ein Mensch auch keine Mission. Ein solches Leben muss nicht schlecht sein, aber ich denke, ein Leben, in dem man eine Mission gefunden hat, ist zwangsläufig ein gutes Leben.