---
"title": "Das Abenteuer von Ruder und Wind"
"summary": "Dieser Artikel ist eine tiefgehende Reflexion des Autors über den Stillstand Mitte 2025. Der Autor verwendet das Schiff als Metapher, vergleicht die Vernunft mit Ruder und Segel, die Begierden mit Wind oder Motor, und beschreibt seine eigene Situation, in der er durch eine Neuausrichtung der Team-Hauptaufgaben den externen Feedbackstrom verlor und in eine 'Windstille' geriet. Der Artikel analysiert das Ungleichgewicht zwischen zwei Antriebsquellen – pflichtgetrieben und interessengetrieben – und weist darauf hin, dass eine übermäßige Abhängigkeit von externer Ordnung (wie Team-Anerkennung) die Sinnkette zum Reißen bringen kann. Durch Metaphern aus der Psychoanalyse und Wirtschaftskreisläufen diagnostiziert der Autor das Kernproblem als 'Bankrott der Begierden-Ökonomie'. Abschließend schlägt der Autor einen Wiederaufbauplan vor: Das Streben nach einer perfekten symbolischen Ordnung aufzugeben und stattdessen durch Risikobereitschaft und die Festlegung umsetzbarer Aktionspläne in der Realität iterativ Korrekturen vorzunehmen, um so die eigene Sinnkette selbst in die Hand zu nehmen."
"tags":
  - "Essay"
  - "Nachdenken"
  - "Antrieb"
  - "Sinn"
  - "Handeln"
  - "Reflexion"
  - "Psychoanalyse"
"date": "2026-01-11"
---

> Könnte man das als meinen Rückblick auf 2025 bezeichnen?

Wenn ein Mensch wie ein Schiff ist, dann ist die Vernunft das Ruder und die Segel dieses Schiffs – sie bestimmen die Richtung und justieren die Haltung. Die Begierden hingegen sind eher wie der Motor oder der Wind: Sie garantieren nicht, welchen Hafen du erreichst, aber sie entscheiden, ob du überhaupt ablegen kannst.

Wind kann ein Schiff ohne Segel nicht vorantreiben, und ein Schiff kann nicht allein mit dem Ruder vorankommen.

Seit Ende Mai 2025 befand ich mich in einem bestimmten Zustand, der mein Schiff mitten im Ozean bewegungslos festhielt. Keine Richtung, kein Wind. Es war nicht die Verlangsamung eines "kurzen Pausierens", sondern eine seltsame, völlige Stagnation – die Aufgaben stapelten sich, der Kalender drehte sich weiter, doch ich fühlte mich, als hätte man mir den Antrieb abgezogen. Selbst der "Start" wurde mühsam, und ich ließ alles einfach liegen.

Das ist meine Beschreibung und mein Nachdenken über die damalige Situation. Damals kam ich zu keinem Schluss, ich wollte nur verstehen, was mit mir los war, und versuchte, mein Inneres zu analysieren.

## Symptome

Ab Ende Mai 2025 war ich etwas verloren, geriet in einen Zustand, in dem ich "nichts tun wollte". Den Grund für diesen Zustand verstand ich damals nicht. Im Nachhinein kann ich ihn nur retrospektiv aus einigen Spuren rekonstruieren. Mit anderen Worten: Je nach aktueller Situation könnten diese Erklärungen auch völlig unterschiedlich ausfallen.

Das Denken wurde üppig, das Handeln dünn. Ich konnte viele Möglichkeiten durchspielen, viele Analysen schreiben, viele Vergleiche von "optimaleren Lösungen" anstellen; aber echte Entscheidungen und Übernahmen von Verantwortung wurden seltener. Damals sprach ich viel mit CZ über metaphysische Fragen, er zeigte sich ziemlich verständnislos und unzufrieden, und ich auch.

### Das Ungleichgewicht zweier Antriebskräfte

Um das alles zu erklären, muss ich die Quellen der Motivation in zwei Kategorien einteilen: eine, die stärker von externer Ordnung angetrieben wird, und eine, die stärker von innerem Interesse gezogen wird. Der Einfachheit halber nenne ich sie **Pflichtantrieb** und **Interessenantrieb**.

> Wenn man ein wenig die Sprache der Psychoanalyse entlehnt, entsprechen sie grob zwei gängigen Haltungen des Subjekts: eine, die stärker "von externer Ordnung angetrieben" wird, und eine, die stärker "von innerem Interesse gezogen" wird. Aber hier mache ich keine strikte Entsprechung, ich nutze es nur, um den Unterschied zu verdeutlichen.

Für mich bedeutet Pflichtantrieb: Der Sinn liegt außerhalb des Subjekts. Ich tue etwas, um eine bestehende Ordnung zu vervollständigen, sie stabiler und vollständiger zu machen. Interessenantrieb ist das Gegenteil: Der Sinn wird mehr vom Subjekt verliehen. Ich tue etwas, um eine neue Ordnung zu schaffen, damit die Welt sich durch mein Eingreifen ein wenig verändert.

Diese beiden Antriebskräfte sollten, so glaube ich, die Zeit und Energie einer Person ausgewogen beanspruchen. Wenn die Waage zu sehr zu einer der beiden Seiten neigt, führt das zu Problemen. Übermäßige Pflichtorientierung lässt einen ruhelos hetzen, bis man schließlich zurückschaut und nicht weiß, wofür man sich so abgerackert hat. Am schlimmsten ist der Verlust des Sinngefühls. Übermäßige Interessenorientierung führt leicht dazu, dass man im stillen Kämmerlein arbeitet, sich von der Außenwelt abschottet, ohne es zu merken, viele externe Signale ignoriert und sich nur auf die eigene Innenwelt konzentriert – und am Ende doch das Verhältnis zur Ordnung der Außenwelt klären muss.

Das Problem war: In dieser Zeit waren diese beiden Antriebskräfte bei mir aus dem Gleichgewicht geraten, und zwar auf eine verborgene Weise.

In den vergangenen Jahren hatte ich mich lange daran gewöhnt, im Team eine eher logistische, infrastrukturelle Rolle zu übernehmen: Aufbau, Vervollständigung, Betrieb, Auffangen. Solche Arbeit ist sehr wichtig, hat aber eine natürliche Struktur: **Sie ist abhängig von einer Haupt-Erzählung**. Wenn die Hauptlinie klar ist, ist der Sinn der Logistik beständig und stabil – Funktionsfortschritt, Teamablauf, Risikosenkung, kontrollierter Fortschritt, ein Glied greift ins andere, der Weg der Belohnung ist klar.

Als jedoch die Hauptaufgabe des Teams auf einen "Ausgangszustand" zurückgesetzt wurde – alte Ziele wurden auf Null gesetzt, alte Prioritäten ungültig –, verlor mein gewohnter Pflichtkreislauf plötzlich seinen Ankerpunkt: Es gab immer noch viel zu tun, aber jede Sache schien wie eine Nebenhandlung; ich konnte sie immer noch erledigen, aber ob ich es tat oder nicht, schien die Tatsache nicht zu ändern, dass "die Hauptlinie noch nicht etabliert war". Also gab mir die externe Ordnung keine Rückmeldung mehr, der Sinn des Pflichtantriebs wurde aufgelöst, der Interessenantrieb hatte noch nicht übernommen, und so geriet das ganze Schiff in eine Windstille.

Damals dachte ich, das läge daran, dass ich "mir nicht klar war". Aber heute bin ich eher bereit zuzugeben: Es war die Folge einer **einzigen Motivationsquelle und eines Feedback-Mechanismus, der zu sehr von einem externen Hafen abhängig war**. Mein Wind kam von einem Ort; als dieser Ort verschwand, wurde der weite Ozean sofort zu einem Tümpel stehenden Wassers.

### Unvollendetes Nachdenken

> Dieses Kapitel ist mein damaliges Nachdenken. Ich hatte eigentlich einen konkreten Aktionsplan erwartet, blieb aber dabei stecken.
#### Warum Nachdenken nötig ist

Eine vorübergehende Verlangsamung des Rhythmus ist nicht unbedingt eine schlechte Sache, solange sie zu einigen Denkergebnissen führt, die helfen, die Ordnung neu zu etablieren.

Dieses Nachdenken muss systematisch sein, nur so kann man Fantasie von echtem Denken unterscheiden. Ich beschreibe einen Denkprozess so: Der Mensch zieht aus den verschiedenen günstigen und ungünstigen Bedingungen seiner aktuellen Situation eine Schlussfolgerung darüber, wie er handeln sollte – einen Aktionsplan. Dieser Aktionsplan muss Prüfungen aus verschiedenen Blickwinkeln standhalten, um zu beurteilen, ob er vernünftig und haltbar ist. Wenn er vernünftig ist, sollte das folgende Handeln selbstverständlich sein; andernfalls wird eine neue Schlussfolgerung die vorherige, unvollständige und unreife ersetzen. Dieser Prozess kann wiederholt werden, bis ein **Absolutes**, ein Unveränderliches, erreicht ist.

Dieser Aktionsplan ist das unvermeidliche Ergebnis, dass das Subjekt die Schwere des Lebens trägt. Mangel erzeugt Begierde, und die Begierde treibt das Subjekt ständig an, zu versuchen, die reale Welt zu symbolisieren. Doch der Mensch kann sich nicht in eine "perfekte" symbolische Ordnung integrieren und zu statischer Materie werden, weil die Welt nicht statisch sein kann. Ein Mensch kann absolut nicht sagen, was sein symbolisiertes Wesen konkret ist. Seit Gott tot ist (oder die Menschen endlich entdeckt haben, dass es Gott nie gab), kann der Mensch sein eigenes Wesen nicht mehr erfassen (oder das einst existierende Wesen war eine Illusion). Nur das Subjekt existiert, muss jeden Moment bemerken, dass sich die reale Welt verändert hat, es akzeptieren und verstehen und dann neu im symbolischen System registrieren – genau wie ein Ölfilm auf fließendem Wasser ständig seine Farbe ändert, um die Wasseroberfläche vollständig zu bedecken. Dieser Aktionsplan weist auf eine Zukunft hin, und während diese Zukunft das Subjekt zu sich selbst zieht, wird das Subjekt ständig neu geboren, statt zu veralten, statt zu sterben.

#### Das Nachdenken aufgeben?

Wir müssen eine Möglichkeit in Betracht ziehen: **Kann der Mensch das Nachdenken aufgeben?**

Zunächst bedeutet völliges Aufgeben, jeden Aktionsplan aufzugeben. Aber vom Moment der Geburt an kann der Mensch nicht mehr in den mythischen Zustand vor der Geburt zurückkehren, frei von Begierden. Vom Physiologischen bis zum Psychologischen treiben ihn alle Arten von Mangel dazu, etwas zu tun, um diesen Mangel zu füllen. Daher ist völliges Aufgeben des Nachdenkens unmöglich.

#### Für immer weiterdenken?

Gibt es eine Möglichkeit, dass dieses Nachdenken für immer in einem oszillierenden Schwankungszustand bleibt?

Natürlich gibt es diese Möglichkeit. Hinter diesem rekursiven Verhalten, das ständig vorheriges Nachdenken umstößt, steht die Weigerung des Subjekts, letztlich einen Aktionsplan festzulegen, die Weigerung, eine existierende Zukunft anzuerkennen. Dann ist Zeit für das Subjekt bedeutungslos. Dieser Kreislauf – er ist im Wesentlichen eine zyklische Flucht, eine Flucht vor der Verantwortung als Existierender, ein Genuss in diesem Kreislauf. Zugegeben, dieser Genuss hat eine beträchtliche Anziehungskraft, sonst gäbe es nicht so viele süchtige TikTok-Nutzer.
#### Meine Kritik

Verwirrung ist beschämend, weil es keine Menschen gibt, die nicht von irdischen Dingen leben. Wenn ein Mensch nicht gezähmt und versorgt wird, muss er aufgrund seiner eigenen Situation zunächst gezwungenermaßen handeln, sonst verhungert er.

---
## Rückblickende Betrachtung

Damals blieb ich bei einer kritischen Bemerkung stecken. Das ursprünglich nächste Kapitel hätte "Aktionsplan" heißen sollen und hätte ein Ziel beschreiben sollen, das ich nach dem oben beschriebenen tiefen Nachdenken erhalten und dem ich treu bleiben könnte, und von dem aus ich rückwärts ableiten könnte, wie ich jeden Moment handeln sollte. Aber ich habe es letztlich nicht geschrieben, zumindest habe ich damals keinen solchen Aktionsplan gefunden. Nachdem ich also eine Kritik geäußert hatte, wurde dieser Artikel beiseitegelegt. Ich glaube, der Grund lag nicht darin, dass ich die Vernunft verloren hatte, nicht darin, dass die Leistung meines Schiffs selbst ein Problem hatte. Sondern darin, dass ich den Wind verloren hatte, den Antrieb.

Ich versuchte, mich durch absolutes Nachdenken zu verankern, einen "perfekten" Aktionsplan zu suchen, um alle Unsicherheiten zu beenden. Aber genau das brachte mich in den "Genuss des Nachdenkens" – ständiges Durchspielen und ständiges Umstoßen, Ersetzen realer Entscheidungen durch das Schwanken des Spekulierens. Erst später verstand ich, dass dies selbst Teil des Symptoms war: Als die externe Sinn-Garantie versagte, fantasiere ich, sie durch Introspektion und den Aufbau einer vollkommenen symbolischen Ordnung zu ersetzen. Das war von vornherein zum Scheitern verurteilt, weil **das Ende des Nachdenkens nicht eine vollkommene Antwort ist, sondern der Entschluss, Verantwortung zu übernehmen**.

Ich glaube heute, dass alle Philosophie in die Praxis gehen muss. Zarathustra muss den Berg hinabsteigen, und der Mensch, der die Höhle verlassen hat, muss in die Höhle zurückkehren – nicht, um die Aufklärungs-Erzählung zu wiederholen, sondern weil Gedanken sich erst in der Reibung mit der menschlichen Welt einlösen.
Daher muss ich nicht das Nachdenken selbst beenden, sondern jenes Schwanken, das seine Freude am Umstoßen und seine Sicherheit im Zögern findet: Es ließ mich scheinbar der Wahrheit näherkommen, während ich in Wirklichkeit die Übernahme von Verantwortung vermied.
Ich möchte zu einer anderen Lebenshaltung wechseln: Zuerst eine phasenweise Richtung in Handeln umsetzen, dann die Richtung mit den Ergebnissen des Handelns korrigieren; die Realität zum Schiedsrichter machen, Widersprüche zum Vorantreiben nutzen, statt mich im Kreis drehen zu lassen.

Und jetzt bin ich wieder mit voller Kraft unterwegs und muss auf der rationalen Ebene die Effizienz weiter optimieren. Daher nehme ich nun den vorherigen Artikel wieder auf und vervollständige ihn.

## Diagnose

So denke ich über dieses Problem: Der Wind oder Motor als Antrieb war der Kern meines damaligen Problems.

Mir ist klar geworden, dass die Motivation des Menschen einem **Versorgungssystem für die Schifffahrt** ähnelt. Wir investieren Zeit, Aufmerksamkeit und Emotionen wie Frischwasser und Treibstoff und erwarten im Gegenzug drei Dinge: Sinn (**Karten und Sternenmarkierungen**), Widerhall (**Leuchttürme oder Echos der Küste**) und Gefühl (**der Zustand des Schiffsrumpfs selbst**). Wenn diese Bilanz aus dem Gleichgewicht gerät ... wird der **Versorgungskreislauf** meines Schiffs unterbrochen.

Für mich ist sein Wesen eine sich im Kreis drehende, im Lacan'schen Sinne **Begierden-Ökonomie**, und diese Ökonomie war damals **bankrott**, die Sinnkette war gerissen.

Ich sprach einmal mit einem Freund, der durch Aktienkäufe sein Jahresgehalt verdient hatte. Ich sagte, ich glaube nicht, dass du Geld wirklich magst, denn wenn das so wäre, solltest du kündigen oder zumindest mehr Energie in Aktien stecken, aber er arbeitete weiterhin hart.
Offensichtlich lag seine Sinnkette also nicht in:
```
Aktienhandel -> Reichtum -> Sicherheit -> Freiheit -> Zufriedenheit
```

Bei genauer Analyse gibt es hier viel zu bedenken: Einerseits bedeutet, mit Aktien Geld zu verdienen, nicht, dass Aktienhandel ständig Wohlstand schafft oder Wohlstand, der ein lebenslanges Auskommen garantiert. Andererseits bedeutet die durch Geld gewonnene Freiheit nicht unbedingt Zufriedenheit. Für ihn könnte Zufriedenheit vielmehr durch die Anerkennung anderer, durch gesellschaftliche Anerkennung kommen. Ich möchte hier keine Psychoanalyse an ihm betreiben, also kann ich hier aufhören.

Die Motivation des Menschen wird oft nicht durch eine "Tatsache" angetrieben, sondern durch eine Reihe von "Erzählungen". Ein Wort führt zum nächsten, eine Erklärung zur nächsten: Erfolg führt zu Anerkennung, Anerkennung zu Wert, Wert zu Sicherheit. Der Sinn verknüpft sich wie eine Kette nach hinten. Wir glauben, einem Ziel nachzujagen, tatsächlich gehen wir ständig weiter auf dieser Kette nach hinten. Die Kette macht das Leben verständlich, aber wenn sie den Ort verliert, an dem sie "vorübergehend Halt macht", gerät der Mensch in eine Überlastung der Erklärungen: Je mehr er denkt, desto schneller stürzt er um, desto schwerer wird das Handeln.

Aber es gibt noch etwas Verborgeneres: Was diese Kette am Laufen hält, ist oft nicht das Ziel selbst, sondern der kleine, **unbenennbare Anreiz** dahinter – ein anerkennender Blick, eine feste Position, eine Lücke des "Fast-Erreichens". Der Mensch kann Projekte, Städte, Beziehungen wechseln, die o