---
"title": "行百里者半九十"
"summary": "Dieser Artikel dokumentiert den inneren Prozess des Autors nach der Entscheidung für eine Auszeit (Gap). Durch die Rückschau auf vier Jahre der Orientierungslosigkeit reflektiert er den Prozess der Selbsterkenntnis, des Wachstums und der Selbstfindung. Unter dem Titel '行百里者半九十' (Wer hundert Meilen gehen will, sollte neunzig als die Hälfte betrachten) untersucht der Artikel die dialektische Beziehung zwischen Durchhaltevermögen und Aufgeben. Er zitiert die Hexagramm-Linien des Qian-Gua '潜龙勿用' (Der verborgene Drache: Nicht handeln) und '见龙在田' (Der Drache erscheint auf dem Feld), um verschiedene Phasen des eigenen Zustands zu symbolisieren. Der Autor betont, dass man trotz der Ungewissheit der Zukunft durch geistiges Wachstum in schwierigen Zeiten und durch die schöne Hoffnung auf die Zukunft Fortschritte macht und den bereits zurückgelegten Weg dankbar ist. Der Artikel ermutigt die Leser, neugierig zu bleiben und weiter den für sie passenden Weg zu erkunden."
"tags":
  - "Reflexion"
  - "Wachstum"
  - "Erkundung"
  - "Selbsterkenntnis"
  - "Durchhaltevermögen"
  - "Qian-Gua"
  - "Gap"
"date": "2017-12-11"
---

---
title: 行百里者半九十
date: 2017-12-11
taxonomies:
  tags:
    - Reflexion
---

Am Tag, an dem ich mich für eine Auszeit (Gap) entschied, kaufte ich meine erste Packung Zigaretten und sechs Flaschen Bier, brach alles ab, was ich gerade in Angriff genommen hatte, stieg in den Bus nach Hause und bereitete mich darauf vor, einen Abend mit mir selbst zu verbringen.

Eine ungewisse Zukunft war für mich an jenem Tag noch weit entfernt.

<!--more-->

## 行百里者

Einfach gesagt, war dies das Ergebnis einer langen Entwicklung, die mir, als ich plötzlich zur Einsicht kam, unannehmbar erschien. Bei diesem Gedanken fühlte ich nur die Kürze meines Lebens und beneidete den Yangtze um seine Unendlichkeit. Schließlich schluckte ich es zusammen mit dem Rindfleisch und dem Bier hinunter, und in meinem Kopf blieb nur die unterste Linie des Qian-Hexagramms zurück, die ich vor Jahren gesehen hatte: **初九，潜龙勿用** (Die erste Neun: Der verborgene Drache – Nicht handeln).

Wenn ich auf meine vier Jahre der Orientierungslosigkeit zurückblicke, konnte ich meinen Weg nicht klar erkennen. Es war fast schon normal, frühere Anstrengungen zunichte zu machen, und doch hatte ich auf fast grausame Weise meinem längst vage gewählten Weg immer wieder Gründe gegeben. Auf wundersame Weise war ich nicht vom Kurs abgekommen.

Wenn ich eine Zusammenfassung machen müsste, müsste ich zunächst eine Wahrheit darlegen.

---

### Ein Syllogismus

Menschen werden nie von Dingen beunruhigt, die ihnen fehlen und deren Fehlen sie nicht bewusst sind. Glücklicherweise kann man sagen, dass man Wissen besitzt, sobald man es kennt. In gewissem Maße sind wir daher alle mit unserem aktuellen intellektuellen Niveau zufrieden.

---

Aber im Großen und Ganzen machen wir Fortschritte. Die schöne Hoffnung auf ein zukünftiges Leben zwingt einen, alle Kräfte aufzubieten, um die Herausforderungen des realen Lebens zu überwinden. Manchmal sucht man sich sogar freiwillig Schwierigkeiten. Diesen Prozess nennen wir im Allgemeinen Erkundung. So steigt unser geistiges Niveau Schritt für Schritt durch Leiden, und wir wollen nie mehr in die Vergangenheit zurückkehren.

Daher bin ich für die bereits zurückgelegten neunzig Meilen dankbar, egal ob ich das Ziel erreiche oder nicht.

Was eine endgültige Bewertung betrifft, so ist das nicht möglich. Der Sargdeckel ist noch nicht geschlossen, ich habe noch viele hundert Meilen vor mir. Also lasst uns die detaillierten Geschichten im Tagebuch belassen.

Für die verbleibenden zehn Meilen dieser Reise hoffe ich, sie mit der zweiten Linie des Qian-Hexagramms zusammenfassen zu können: **九二，见龙在田，利见大人** (Die zweite Neun: Der Drache erscheint auf dem Feld – Günstig, um den großen Mann zu treffen).

## 半九十

Zusammenfassend gesprochen, verbrachte ich jenen Abend damit, die ganze Nacht mit meinem Mentor zu sprechen, der mich stets ermutigt hatte. Schließlich war ich in friedlicher Gewissheit, den für mich besten Weg gewählt zu haben. Am nächsten Tag verbrachte ich einen ruhigen und angenehmen Nachmittag mit meinem Vater, der für eine Konferenz nach Xi'an zurückgekehrt war. Zu meiner Überraschung stellte ich fest, dass ich die Zeit mit meinen Eltern immer mehr zu schätzen lernte.

Von nun an hoffe ich, weiter erkunden zu können und niemals meine Neugier zu verlieren.