---
"title": "New_life_2023"
"summary": "Este es un ensayo personal escrito por el autor a principios de 2023, que registra las fluctuaciones emocionales y reflexiones surgidas de cambios en la vida. A través de eventos cotidianos como buscar piso o cortarse el pelo, el autor profundiza en la sensación de pérdida de control y de dominio en la vida, argumentando que, en medio de un descontrol generalizado, es necesario crear activamente orden. El artículo también cita a Mencio, enfatizando que algunas cosas se pueden obtener con esfuerzo, mientras que otras están sujetas a variables externas. Finalmente, el autor expresa sus expectativas para la vida futura; aunque la parte de planificación aún no está completa, en general transmite una actitud positiva de buscar significado dentro del caos."
"tags":
  - "Vida"
  - "Ensayo personal"
  - "Reflexión"
  - "Pérdida de control"
  - "Dominio"
  - "Planificación futura"
  - "Crecimiento personal"
"date": "2023-01-01"
---

#+title: New_life_2023


# Sobre la nueva vida

- Death Stranding, la conexión entre personas
- La contradicción principal
- El amor en los tiempos del cólera
- Hay que recordar: en este momento, escribir este ensayo también es forzarme a organizar mis ideas para enfrentar el futuro.
- Acompañando mi viaje para ver pisos, resumir y mirar hacia adelante.
- Pérdida de control & Dominio
- Torpeza -> Simplemente hay que practicar más.

## Uno
En el metro, camino a ver un piso el domingo pasado, sentado en un asiento lateral con la cabeza gacha entre las manos, me sentía muy triste, como un perro callejero.

Era la primera vez que sentía la sensación de separación.

## Demasiado pleno
Esta sensación de no estar completo no me es ajena. Lo que no está completo es mi corazón, que no encuentra dónde reposar. Por eso, antes siempre estuve buscando, explorando, experimentando, lo que se convirtió en una fuerza motriz muy importante en mi experiencia vital.

En los casi cuatro años pasados, no hubo falta de plenitud, sino tranquilidad de conciencia, pereza y desenfado.

Plenitud no significa perfección total. Quiero alterar un poco el significado de esta palabra: las personas tienen alegrías y penas, reuniones y separaciones; la luna tiene fases menguantes y crecientes, claras y oscuras. La verdad está en la suma de todas estas fases. No creo que todo **deba** ser pleno por naturaleza. Si solo existiera la plenitud, esta carecería de sentido.

Aparte del trabajo, mi vida en el tiempo pasado tendió a estancarse. Cada vez dedicábamos menos tiempo a cultivarla. En concreto, los palillos podían enmohecerse en el fregadero sin que nadie tuviera ánimo de limpiarlos. Nuestra vida parecía, también, desgastarse y perder vitalidad en un medio similar al agua, amortiguada por la fricción.

En pocas palabras, ciertas cosas en la vida se marchitaron gradualmente. Esto es lo único que puedo confirmar en este momento. Del resto de problemas no sé nada. Estar dentro de la montaña, solo viendo rocas extrañas, raíces enredadas y un tiempo inconstante, y lo único que no se ve es la montaña en sí.

Tampoco sé de dónde viene esta sensación de asfixia. ¿Fue por nuestra mala gestión? ¿Es que el entusiasmo debía apagarse? ¿O no estábamos preparados? No lo sé. Sé que todo influyó un poco.

## Dos
En realidad, la noche anterior contacté con un agente de Ziroom y quedamos para ver algunos pisos cerca de la Ciudad Universitaria de Songjiang el domingo por la tarde, alrededor de las dos y media. Songjiang está muy lejos de Yangpu, casi dos horas de viaje. La razón por la que no seguí el plan no fue solo levantarme tarde; al mediodía vimos un rato la televisión juntos y salimos a la una y media de la tarde. Así que avisé al agente para quedar en otra ocasión, pero aun así salí para cortarme el pelo.

Estar demasiado abatido en el camino no es bueno para la salud mental. Una dosis demasiado grande de entorno desconocido de una vez puede generar una reacción de estrés. Además, como quedaba de paso, se me ocurrió de improviso ir a cortarme el pelo con el peluquero de siempre, con quien ya tenía hora.

## Pérdida de control
El ser humano es un recipiente, pero el corazón desea cosas que exceden su capacidad. Cuando no caben, se pierde el control. ¿A qué sabe la sensación de perder el control?

Torpeza. Pensar que durante un tiempo tendré que recoger torpemente una vida en solitario me da dolor de cabeza. Antes estaba familiarizado con esta vida y me manejaba con soltura. Sin embargo, tras cuatro años de falta de práctica, ya no estoy acostumbrado. El resultado es torpeza, tanta que ni siquiera sé por dónde empezar este artículo.

Miedo. Miedo a que mi corazón, a veces angustiado, no sepa qué hacer en la penumbra de la habitación después de la siesta, se agite, incluso grite en silencio, y luego se llene de una sensación de vacío, de modo que no pueda hacer nada, hasta empezar a lamentar no haber hecho nada en todo el día.

La sensación de perder el control es dolorosa, pero en el fondo no resulta extraña. Es similar a la sensación que se tiene cuando en la lista de TODO del trabajo se escribe un ítem que no se sabe cómo implementar. En la mayoría de los casos, a medida que se comprende más el asunto, surgen soluciones, la sensación de dominio va comiendo terreno a la de descontrol y el corazón se siente mucho más tranquilo.

Mencio dijo: "Buscarlo y obtenerlo, abandonarlo y perderlo: esto significa que buscar es beneficioso para obtener, porque lo que se busca está en uno mismo. Buscarlo siguiendo el camino correcto, obtenerlo depende del destino: esto significa que buscar no es beneficioso para obtener, porque lo que se busca está fuera de uno."

Cuanto más saboreo estas palabras, más significado encuentro: hay cosas que se pueden obtener con esfuerzo, de manera simple, las variables que las afectan son tan pocas que rebosan orden. Otras cosas tienen un método para obtenerlas con esfuerzo, pero no una razón para obtenerlas necesariamente; entre buscarlo y obtenerlo existen innumerables variables, incluso inexplicables, perteneciendo realmente al caos.

El cielo y la tierra no son benevolentes, tratan a todos los seres como perros de paja; el universo no tiene mala intención hacia el hombre. En este mundo objetivo, el ser humano necesita manejar la relación con su interior, expandir su capacidad como persona en medio de una pérdida de control generalizada, y en este proceso, para no hundirse en el caos, necesita buscar activamente cierta sensación de dominio. Resumiendo de forma abstracta: necesito sumergirme artificialmente en el abismo del caos, mientras creo innumerables pequeños universos rebosantes de orden dentro de ese caos.

Así es la vida, y en el trabajo ya es así desde hace tiempo.

Arrepentirse del pasado no sirve de nada, saber que el futuro se puede perseguir sí. Todos emprenderemos un nuevo viaje vital, y el tiempo hará crecer las semillas que sembremos.

## Tres
Hacía mucho que no iba. El peluquero Jiawen y su equipo se mudaron a una nueva tienda en Jiuting. Finalmente ver una cara familiar me alegró mucho. Mi cabello, que llevaba más de medio año sin cortar, también estaba contento; por fin iba a levantarse con estilo.

Jiawen me sirvió un vaso de agua, sorprendido de que pareciera un salvaje, y luego me cortó el pelo al estilo Oguri Shun. Como he engordado unos kilos, en cambio parezco Gao Xiaosong. Tengo que adelgazar.

## Tres punto cinco
La sensación de pérdida de control también viene del trabajo.

## Cuatro
Aun así, insistí y quedé con varios agentes de Lianjia para ver pisos. Songjiang es mucho mejor de lo que imaginaba, la infraestructura es buena y no parece excesivamente bullicioso. El alquiler también es bastante más barato que en el centro de la ciudad.

Después de ver los pisos, cené con CZ en un restaurante de fideos de Shaanxi. Lo deprimente de este día fue la sensación de pérdida de control, pero algunas cosas familiares y las expectativas sobre el futuro me sostuvieron. Quizás sea esto: "Saltar en el abismo, sin culpa."

## Planificación futura

No está terminado, continuará.