---
"title": "La aventura del timón y el viento: de la pérdida a la reconstrucción del sistema de sentido personal"
"summary": "Este artículo, utilizando la metáfora del barco y la navegación, revisa el estado de confusión del autor en 2025, caracterizado por una falta de voluntad para hacer cualquier cosa. El autor analiza que este estado surgió de una dependencia prolongada de la motivación externa por responsabilidad (como el trabajo logístico en equipo). Cuando el orden externo se reinició, la cadena de significado original se rompió, provocando una pérdida de impulso. El texto profundiza en la distinción y el equilibrio entre la motivación por responsabilidad y la motivación por interés, critica el 'hedonismo del pensamiento' causado por la sobre-reflexión, y señala que la verdadera solución no es perseguir un orden simbólico perfecto, sino reconstruir el sistema de sentido personal asumiendo riesgos y formulando planes de acción corregibles. El autor concluye que uno necesita asumir sus propios costos y encontrar significado en la acción, en lugar de depender de garantías externas."
"tags":
  - "Ensayo"
  - "Reflexión"
  - "Autoanálisis"
  - "Sistema de motivación"
  - "Reconstrucción del sentido"
  - "Motivación por responsabilidad"
  - "Motivación por interés"
  - "Filosofía de la acción"
"date": "2026-01-11"
---

> ¿Podría considerarse mi resumen de 2025?

Si una persona es como un barco, la razón sería su timón y sus velas, mientras que el deseo sería el motor que lo impulsa, o el viento.

El viento no puede empujar un barco sin velas, ni un barco puede avanzar solo con el timón.

A finales de mayo de 2025, caí en un cierto síntoma que dejó mi barco inmóvil en medio del océano, sin poder moverse. Sin dirección y sin viento.

Esta es mi descripción y reflexión sobre aquella situación. En ese momento no llegué a ninguna conclusión, solo quería entender qué me estaba pasando, intentando analizar mi interior.

## El síntoma

Desde finales de mayo hasta agosto de 2025, estuve un poco perdido, sumido en un estado de "no querer hacer nada". En ese momento, no entendía la razón de este estado. Mirando atrás, solo puedo reconstruir retrospectivamente la causa a través de algunas pistas. En otras palabras, dependiendo de la situación actual, estas explicaciones podrían ser muy diferentes.

Si tuviera que rastrear un origen, quizás fue porque durante mucho tiempo me acostumbré a desempeñar el rol logístico dentro del equipo, proporcionando la construcción, el complemento y el mantenimiento diario de la infraestructura. Durante años, mi modo de trabajo habitual fue el de recibir más que el de dar, impulsado por la responsabilidad más que por el interés. Con el tiempo, mi energía se fue desgastando, sintiéndome cansado y confundido.

### Dos tipos de motivación: responsabilidad vs. interés

> Si tomamos prestado un poco del lenguaje psicoanalítico, corresponden aproximadamente a dos posturas subjetivas comunes: una más cercana a "ser impulsado por un orden externo" y otra más cercana a "ser guiado por un interés interno". Pero aquí no haré una correspondencia estricta, solo la usaré para ilustrar la diferencia.

La diferencia entre estas dos fuerzas motrices es, concretamente, que la motivación por responsabilidad significa que el significado existe fuera del sujeto, es completar un orden existente, hacerlo más íntegro; mientras que la motivación por interés significa que el significado es otorgado por el sujeto mismo, creando un nuevo orden. Por lo tanto, después de que la tarea principal del equipo se reinició recientemente a un "estado inicial", el significado de las diversas responsabilidades que constituían el orden principal se disolvió, dando lugar a una situación en la que, a pesar de existir muchas cosas por hacer, no se quería hacer ninguna o se hacían lentamente.

Estos dos tipos de motivación, creo que deberían ocupar de manera equilibrada el tiempo y la energía de una persona. Si la balanza se inclina demasiado hacia cualquier extremo, causará problemas. Un exceso de responsabilidad hará que una persona corra de un lado a otro, al final sin saber para qué ha estado tan ocupada, y lo más grave, perderá el sentido. Un exceso de interés, por otro lado, fácilmente conduce a encerrarse en uno mismo, aislándose del mundo exterior sin darse cuenta, ignorando muchas señales externas y centrándose solo en el mundo interior, lo que finalmente también plantea problemas en la relación con el orden del mundo exterior. Mirando retrospectivamente, durante un tiempo pasado, estas dos fuerzas motrices en mí estaban efectivamente desequilibradas.

Analizándolo así, se podría pensar que el problema ya tiene solución. Para mí, salir de este estado perdido y falto de motivación requiere que yo mismo establezca un nuevo orden, otorgue significado a diversos problemas, para que las cosas recuperen la propiedad de tener "prioridades y urgencias".

#### Pensamiento sistémico

Un ritmo más lento temporalmente no es necesariamente algo malo, siempre que promueva algunos resultados de reflexión que ayuden a establecer un nuevo orden.

Esta reflexión debe ser sistémica, para poder distinguir entre fantasía y pensamiento real. Describo así un proceso de pensamiento: la persona, basándose en las diversas condiciones favorables y desfavorables de su situación actual, llega a una conclusión sobre cómo actuar: un plan de acción. Este plan de acción debe poder resistir el escrutinio desde varios ángulos para juzgar si es razonable, si se sostiene. Si es razonable, lo siguiente debería ser la acción lógica; de lo contrario, será reemplazado por una nueva conclusión que sustituya a la anterior, incompleta e inmadura. Este proceso puede repetirse hasta alcanzar un **absoluto**, que ya no cambie.

Este plan de acción es el resultado inevitable de que el sujeto soporte el peso de la vida. La carencia genera deseo, y el deseo impulsa al sujeto a intentar constantemente simbolizar el mundo real. Sin embargo, es imposible que una persona se integre en un orden simbólico "perfecto" convirtiéndose en materia estática, porque el mundo no puede ser estático. Una persona nunca puede definir claramente cuál es su esencia simbólica concreta. Desde que Dios murió (o la gente finalmente descubrió que Dios nunca existió), el hombre ya no puede captar su propia esencia (o la esencia que alguna vez existió era una fantasía). Solo existe el sujeto, que debe notar en todo momento que el mundo real ha cambiado, aceptarlo y comprenderlo, y luego reinscribirlo en el sistema simbólico. —Como una película de aceite en la superficie del agua en movimiento que cambia constantemente de color, intentando cubrir completamente el agua. Este plan de acción apunta a un futuro; a medida que este futuro atrae al sujeto hacia sí mismo, el sujeto renace constantemente, en lugar de envejecer, en lugar de morir.

#### ¿Abandonar el pensamiento?

Necesitamos considerar una posibilidad: **¿Es posible que el hombre abandone el pensamiento?**

En primer lugar, abandonarlo por completo significaría renunciar a formular cualquier plan de acción. Pero desde el momento en que nace, el hombre ya no puede regresar al estado mítico previo al nacimiento, libre de deseos. Desde lo fisiológico hasta lo psicológico, diversas carencias impulsan al hombre a hacer algo para llenarlas. Por lo tanto, abandonar completamente el pensamiento es imposible.

#### ¿Pensar para siempre?

¿Existe la posibilidad de que este pensamiento esté siempre en un estado oscilante de vaivén?

Por supuesto que existe esta posibilidad. Detrás de este comportamiento recursivo de constantemente derribar el pensamiento anterior, está el sujeto que se niega a establecer finalmente un plan de acción, se niega a reconocer la existencia de un futuro, por lo que el tiempo para el sujeto también carece de significado. Este ciclo —esencialmente es una forma cíclica de evasión, evadir la responsabilidad como ser existente, disfrutando en este ciclo. Ciertamente, este disfrute tiene un atractivo considerable; de lo contrario, ¿cómo existirían tantas personas adictas a TikTok?

#### Mi crítica

Estar perdido es vergonzoso, porque no existen personas que vivan al margen del mundo real. Si una persona no es mantenida por otros, entonces, basándose en su propia situación actual, primero se ve obligada a actuar; de lo contrario, moriría de hambre.

---
## Mirar atrás

En ese momento, me quedé atascado aquí. El siguiente capítulo original era "Plan de acción", que debería describir el objetivo al que llegué después de la profunda reflexión mencionada anteriormente, un objetivo al que podría ser fiel, y a partir del cual deducir cómo actuar en cada momento. Pero al final no lo escribí, al menos no obtuve tal plan de acción en ese momento, así que después de dejar esa crítica, el artículo quedó en suspenso. Creo que la razón no fue que perdiera la razón, ni que el rendimiento de mi barco en sí tuviera algún problema. Sino que perdí el viento, perdí la motivación.

Intenté anclarme a través del pensamiento absoluto, buscando un plan de acción "perfecto" para poner fin a toda incertidumbre. Pero precisamente eso me hizo caer en el "hedonismo del pensamiento": constantemente deducir y luego derribar, reemplazando la elección real con la oscilación de la especulación. Más tarde entendí que esto en sí era parte del síntoma: cuando la garantía de significado externo falló, fantaseé con construir un orden simbólico completo a través de la introspección para reemplazarlo. Esto estaba destinado al fracaso, porque **el final del pensamiento no es una respuesta perfecta, sino la determinación de asumir responsabilidades**.

Cada vez creo más que toda filosofía debe dirigirse hacia la práctica. Zaratustra debe descender de la montaña, y quien sale de la caverna también debe regresar a ella —no para repetir la narrativa de la Ilustración, sino porque solo en la fricción del mundo humano el pensamiento se materializa.
Por lo tanto, lo que necesito terminar no es el pensamiento en sí, sino esa oscilación que toma el placer en derribar y la seguridad en la vacilación: me hacía parecer que me acercaba a la verdad, pero en realidad estaba evitando asumir responsabilidades.
Quiero cambiar a otra postura vital: primero implementar una dirección provisional en acción, y luego corregir la dirección con los resultados de la acción; dejar que la realidad sea el juez, que la contradicción impulse el avance, en lugar de hacerme dar vueltas en el mismo lugar.

Y ahora ya estoy avanzando a pleno rendimiento, y necesito optimizar aún más la eficiencia a nivel racional, por lo que ahora retomo el artículo anterior para completarlo.

## Diagnóstico
> Deseo (desire) = Demanda (demand) - Necesidad (need). Es un remanente.

Así es como pienso este problema: el viento o el motor como fuerza motriz fue la clave de mi síntoma anterior.

Me di cuenta de que la motivación humana se parece mucho a un **sistema de suministro necesario para navegar**. Invertimos tiempo, atención y emociones como agua dulce y combustible, esperando obtener tres cosas a cambio: significado (**cartas náuticas y estrellas guía**), eco (**faros o reverberaciones de la costa**), y sensación (**estado del propio casco del barco**). Cuando este equilibrio de ingresos y gastos se desequilibra... el **ciclo de suministro** de mi barco se interrumpe.

Para mí, su esencia es una **economía del deseo** en el sentido lacaniano que puede circular, y esta economía, anteriormente, **quebró**.

La motivación humana muchas veces no es impulsada por un "hecho", sino por una serie de "discursos". Una palabra lleva a otra, una explicación lleva a otra: el éxito lleva al reconocimiento, el reconocimiento lleva al valor, el valor lleva a la seguridad. El significado se encadena hacia atrás; creemos que perseguimos un objetivo, pero en realidad estamos caminando constantemente hacia atrás en esta cadena. La cadena hace la vida comprensible, pero cuando pierde un lugar donde "detenerse temporalmente", la persona entra en una sobrecarga de explicaciones: cuanto más piensa, más rápido derriba, pero más difícil le resulta actuar.

Pero hay algo aún más oculto: lo que mantiene esta cadena en funcionamiento constante a menudo no es el objetivo en sí, sino ese pequeño **incentivo innombrable** detrás del objetivo —una mirada de reconocimiento, una posición estable, una brecha de "casi conseguirlo". La persona puede cambiar de proyecto, de ciudad, de relación; superficialmente, lo que persigue cambia, pero ese pequeño incentivo a menudo reaparece. Entenderlo no es para culparse, sino para ver claramente: ¿qué es lo que realmente me atrae?, ¿dónde estoy sobregastando?, ¿dónde necesito reorganizar mis fuentes de retroalimentación?

Por ejemplo, una vez hablé con un amigo que ganó su salario anual comprando acciones. Le dije que no creía que realmente le gustara el dinero, porque si fuera así debería renunciar a su trabajo, o al menos dedicar más atención a las acciones, pero él seguía esforzándose en su trabajo.
Entonces, obviamente, para él, su cadena de significado no era:
```
Comprar acciones -> Riqueza -> Seguridad -> Libertad -> Satisfacción
```
Analizándolo detenidamente, hay mucho en qué pensar: por un lado, ganar dinero con acciones no significa que las acciones siempre puedan crear riqueza, o una riqueza que garantice la subsistencia de por vida. Por otro lado, la libertad que trae el dinero no necesariamente significa satisfacción; es muy posible que para él la satisfacción provenga del reconocimiento de los demás, de la aceptación social. No pretendo hacerle un psicoanálisis aquí, así que puedo detenerme.

Con este ejemplo ilustrativo, ahora puedo diagnosticar: para mí anteriormente, la cadena de significado era:
```
Trabajo logístico -> Estabilidad del sistema -> Funcionamiento fluido del equipo -> Reconocimiento -> Sentido de valor
```
Esta cadena fue una vez la **cadena de anclaje invisible** de mi barco, un extremo atado a mi trabajo, el otro arrojado al puerto del reconocimiento externo. Cuando la tarea principal se reinició, el punto fijo del puerto desapareció, la cadena del ancla resonó y se hundió en la nada, y el barco comenzó a girar sin rumbo.

Y cuando el gran objetivo en torno al cual giraba esta cadena se reinició a cero, los dos eslabones intermedios de esta cadena perdieron su garantía, el significado de la responsabilidad se disolvió, hacer o no hacer no tenía diferencia, aún había muchas cosas por hacer, pero cada una parecía una tarea secundaria. Por inercia, todavía debería invertir, pero la recompensa se volvió extremadamente incierta, por lo que tendí a retirar la inversión, y así la economía se estancó.

## Reconstrucción

Al igual que en el rescate de una economía del mundo real, a veces la reestructuración de la deuda es una buena oportunidad para recuperarse. Cuando en mi mente colapsó la creencia de que "externamente siempre me garantizarán el significado", el dolor era inevitable, pero tras el dolor vino la oportunidad de cambio, la posibilidad de dirigir realmente mi propia economía del deseo, forjar mi propia cadena de significado, y así convertirme en una persona políticamente madura.

Como dice esta frase de Calvino:

> El infierno de los vivos no es algo por venir; hay uno, el que ya existe aquí, el infierno que habitamos todos los días, que formamos estando juntos. Dos manías hay de no sufrirlo: la primera es fácil para muchos: aceptar el infierno y volverse parte de él hasta el punto de no verlo más. La segunda es arriesgada y exige atención y aprendizaje continuos: buscar y saber reconocer quién y qué, en medio del infierno, no es infierno, y hacer que duren, y dejarles espacio.

Ahora entiendo esta frase así: el infierno es el mundo humano. Cuando abres los ojos y descubres que toda tu vida ha perdido un punto de anclaje, descubres el infierno, y este infierno es tu vida misma. En ese momento tienes dos opciones:

La primera opción: reconoces que este infierno existe y te rindes, luego deslizándote hacia el nihilismo: nada vale la pena, comienzas a pensar que la vida es corta y a disfrutar el momento; o peor aún, te conviertes en un cínico misántropo; o no reconoces la existencia del infierno, te buscas un orden externo más sólido, que te dé una garantía extremadamente fuerte y te dé órdenes, fingiendo así que este infierno no existe.

O está la segunda opción: reconoces que este infierno