---
"title": "Reconstrucción del blog y expresión personal"
"summary": "Este artículo documenta el proceso de reconstrucción del blog personal del autor en 2024. Debido a cambios en su etapa de vida que redujeron su deseo de expresarse en línea, mantener el blog se volvió un lujo. Aprovechando una falla en el CI de Hexo, el autor evaluó NextJS, Gatsby y Hexo, y finalmente eligió el generador de sitios estáticos de binario único Zola, principalmente por su soporte para Markdown, mantenibilidad a largo plazo y temas sencillos. El artículo también revisa las ideas del autor al crear su primer blog en 2017 y proporciona información de contacto. El núcleo radica en el pragmatismo en la elección tecnológica y la reflexión sobre los medios de expresión personal."
"tags":
  - "Blog"
  - "Zola"
  - "Generador de sitios estáticos"
  - "Selección tecnológica"
  - "Expresión personal"
  - "Markdown"
  - "Hexo"
  - "NextJS"
"date": "2024-01-01"
---

+++
[extra]
insert_recent_blogs = true
+++

## Hola

Finalmente reuní algo de interés y renové mi blog, que había estado descuidado durante años.

Hoy, en 2024, mi vida está en una etapa en la que el deseo de expresarse puede liberarse rápida y fácilmente fuera de línea. Aunque a veces tengo muchas cosas que escribir, dedicar tiempo a escribir artículos es un poco lujoso para mí. Por eso, siempre he sido perezoso para mantener mi propio blog. Y justo ahora, el CI de Hexo falló, así que aproveché esta oportunidad para cambiarlo por uno nuevo.

Es decir, este.

Evalué brevemente NextJS, Gatsby y Hexo. Para no desperdiciar este deseo de jugar con el blog, finalmente elegí Zola, un generador de sitios estáticos de binario único. No hice una investigación detallada, pero realmente cumple con mis necesidades actuales:

1. Escribir en Markdown.
2. Mientras este binario exista, aún podré publicar a través de CI dentro de diez años, sin que la construcción falle debido a dependencias demasiado antiguas (sí, te estoy mirando a ti, Hexo).
3. El tema es tan simple que yo también puedo mantenerlo fácilmente.

Quizás en el futuro, cuando tenga tiempo para experimentar, intente crear un blog más flexible y llamativo, pero por ahora, así está bien.

Mirando hacia atrás un artículo que escribí hace muchos años, justo después de configurar mi blog por primera vez, me parece bastante interesante, así que lo dejo aquí.

> Después de regresar a la escuela, modifiqué mi sitio web medio muerto y recordé el blog personal que había codiciado durante mucho tiempo. Antes, como JianShu admitía markdown, me registré emocionado. Después de escribir uno o dos ensayos, todavía sentía que había demasiadas limitaciones, muy poca libertad, y no es que no estuviera buscándole tres pies al gato. Al ver el blog de Azheng[^1] prosperando, inmediatamente sentí que yo, Tu Yang, todavía tenía que aprender una cosa o dos.
>
> ------ Yo, 6 de febrero de 2017.

<!-- RECENT_BLOGS_PLACEHOLDER -->

## Etiquetas

- [Todas las etiquetas](./tags)

## Información de contacto

Puedes contactarme a través de cualquiera de los siguientes medios:

- Email: [siyuan.arc@gmail.com](mailto:siyuan.arc@gmail.com)
- Repositorios de código: [Thrimbda@GitHub](https://github.com/Thrimbda)
- WeChat: Gantrithor
- Si ves "Thrimbda" en cualquier lugar, puedes estar seguro de que soy yo.

## Notas al pie

[^1]: Azheng dijo: "¡¿Quién, siendo una persona seria, escribe un diario?!" Aunque el enlace a su blog ya no funciona, por suerte es lo suficientemente perezoso como para no borrar el código fuente. Así que, si estás interesado, aún puedes echar un vistazo: [Blog de zccz14](https://github.com/zccz14/blog/tree/master/src/posts), pero no puedo garantizar nada después de que él vea este artículo.