---
"title": "Chengdu 2017"
"summary": "Este artículo es una reflexión escrita por el autor el 20 de febrero de 2017 sobre su viaje a Chengdu. El autor recuerda dos visitas a Chengdu: la primera fue un viaje durante las vacaciones de verano antes del último año de secundaria, y la segunda fue una práctica de formación en el tercer año de universidad. El artículo describe las impresiones que Chengdu le dejó al autor, como la ciudad del ocio, lo que vio en el pueblo de emprendimiento Jingrong, y las condiciones de estudio y vida durante la práctica. El autor también reflexiona sobre sus errores académicos y expresa su deseo de aprender conocimientos prácticos a través de la práctica y avanzar con calma."
"tags":
  - "Chengdu"
  - "Reflexión"
  - "Práctica de formación"
  - "Emprendimiento"
  - "Estudio"
  - "Viaje"
  - "Vida universitaria"
  - "Introspección"
"date": "2017-02-20"
---

---
title: Chengdu 2017
date: 2017-02-20 22:19:07
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

En aquellos siete días agradables y embriagadores del viaje a Chengdu durante las vacaciones de verano hace tres años, probablemente no imaginé que volvería a esta ciudad en menos de cuatro años.

¿Con qué estado de ánimo, cargando con qué equipaje, y con qué ambiciones planeaba desplegar?

<!--more-->

Ya en la charla informativa del primer año de universidad escuché que en el tercer año de la facultad de software había prácticas de formación, que serían en Kunshan o Chengdu. El tiempo voló, y justo en las vacaciones de invierno del tercer año recibí la noticia de que vendríamos a Chengdu.

El plan de estudio de las vacaciones de invierno no se cumplió en absoluto; hasta ahora solo he terminado de leer "El mito del mes-hombre", y la mayor parte del tiempo efectivo de trabajo lo dediqué a mi molesto proyecto, que aún no está completamente terminado. Podría decirse que caí en el llamado "pozo de alquitrán". Pero, dicho esto, el tiempo tampoco se desperdició por completo; hacer un proyecto es mejor que jugar videojuegos y luego arrepentirse, eso es lo que pienso.

## El viaje a Chengdu

Hablando de Chengdu, la impresión que tengo como forastero es que es un paraíso para los amantes de la comida, una ciudad del ocio, la tierra de la abundancia. Pero yo no soy un amante de la comida, así que, visto así, Chengdu no tiene mucho atractivo para mí. Sin embargo, durante las vacaciones de verano del último año de secundaria, prometí a un compañero que viajaríamos juntos, hacerle un favor a un amigo, así que vine con él. Después de consultar los boletos de avión en ese momento, descubrimos que los boletos a Chongqing eran muy baratos, así que decidimos pasar dos días en Chongqing primero y luego tomar el tren de alta velocidad a Chengdu. Comimos y bebimos por el camino, y sentimos que este lugar no era diferente de lo que imaginábamos. Realmente pude ver el estilo de vida relajado de la gente de Chengdu; a veces, al ver a los antiguos residentes de Chengdu pasear tranquilamente por la calle, mi estado de ánimo también se relajaba. Pero lamentablemente, en ese momento estaba distraído, siempre pensando en otras cosas, y ese viaje no fue real.

Así que ahora ya no tengo la sensación de novedad, no he añadido expectativas irreales a esta práctica de formación en privado. Mi única expectativa es poder calmarme.

Excepto por casi confundir la estación de salida (un lugar llamado Estación Sur de Xi'an al que nunca había ido), el viaje fue bastante tranquilo. Así, nuestro grupo de 6 personas llegó a esta ciudad relajada.

El destino está al noroeste de Chengdu, en las afueras del condado de Pi. Se dice que el viaje en coche toma dos horas, y yo estaba convencido de que sería un lugar desolado. Bajamos del tren después de las 6 p.m. Un señor en la estación de tren nos siguió desde que salimos, queriendo hacer su primer negocio del día llevando pasajeros. Estábamos tan molestos que cumplimos su deseo: 25 yuanes por persona para llevarnos a la estación, un precio razonable.

**Así experimenté la habilidad de los conductores de Chengdu.**

Docenas de semáforos, y el conductor, aprovechando que aún no amanecía, no se detuvo en ninguno. Una furgoneta de siete plazas, conduciendo a 80 kilómetros por hora sin miedo, realmente más audaz que los taxistas de Xi'an.

Al llegar, descubrí que era mucho más bonito de lo que imaginaba, nada que ver con la sensación de un condado, más bien parecía una gran ciudad, con rascacielos por todas partes.

### Sobre el pueblo de Jingrong

Después de vivir aquí unos días, sentí que este lugar era extraño, daba una sensación inquietante: tan poca gente, y por todas partes se respiraba ese entusiasmo por fomentar el emprendimiento: fotos de Ma Yun, Lei Jun, Li Yanhong e incluso Steve Jobs y Bill Gates pintadas en enormes pancartas colgadas en los edificios altos al borde de la carretera. En un solo bloque había tres cafeterías. Realmente daba la impresión de ser algo serio.

Así que, lleno de curiosidad, busqué en Zhihu y obtuve estos resultados:

- [Jingrong Town, el primer pueblo temático de emprendimiento de Chengdu, ¿se convertirá en el nuevo Zhongguancun?](https://www.zhihu.com/question/38584390)
- [¿Cómo evaluar la situación actual y las tendencias futuras de la industria de Internet en Chengdu?](https://www.zhihu.com/question/38545586)

En resumen, es un pueblo moderno que surgió de la noche a la mañana sobre terrenos heredados de Foxconn, en respuesta al llamado nacional de "emprendimiento para todos". Actualmente está en una etapa inicial de desarrollo: el gobierno proporciona la infraestructura básica, luego ofrece muy buenos beneficios para atraer inversiones y negocios, desarrollándose como una base de incubación para talentos/empresas emprendedoras. Esto está relacionado con la nueva política de desarrollo del nuevo alcalde de Chengdu, con el objetivo final de convertirse en el próximo Zhongguancun, o incluso en el próximo Silicon Valley.

Pero también creo que el emprendimiento necesita tanto un entorno como una metodología, no solo un entusiasmo ciego. Veremos cómo se desarrollará este lugar en el futuro.

## Nuevo semestre, "nuevo ambiente"

Pensé que al llegar tendríamos un entorno de trabajo con internet extremadamente rápido, cómodo, con un puesto de trabajo para cada uno. Quién iba a decir que aún tendríamos que tomar clases, y que en el dormitorio no hay internet, y en el lugar de clases la velocidad de internet es pésima.

En este entorno, perfectamente me perdí la repetición de Teoría de la Probabilidad y la inscripción para Gestión de Proyectos de Software :) (solo una hora tarde).

En cuanto a por qué tengo una repetición y un examen de recuperación, el primero es porque, al posponer el examen, no estudié seriamente y reprobé, perdiendo incluso la oportunidad de no presentarme; el segundo es porque falté demasiadas veces a clase y me prohibieron presentar el examen. Pero, pensándolo bien, mi vida universitaria está completa :)

En el fondo, es que no sé en qué pienso todo el día, simplemente no me preocupo por mis asuntos, así que sufrir consecuencias es algo habitual.

Perderse la inscripción, en el contexto de una gestión universitaria cada vez más estricta, probablemente signifique que lo veré el próximo semestre.

En fin, una experiencia, una lección.

## Volviendo al tema

El objetivo principal de venir a Chengdu esta vez es realizar la práctica de formación, con la intención de aprender algo de conocimiento práctico; desarrollar software con procesos estándar y normativos.

Con la experiencia previa, no del todo exitosa, de hacer trabajos por cuenta propia, esta vez vine con los oídos abiertos, realmente quiero aprender algo con humildad.

Pero según los requisitos, solo podemos hacer desarrollo en Java, lo que significa que no puedo continuar con el proyecto [Orange-Juice](https://github.com/function-x/Orange-Juice) en el que colaboraba con un compañero. Por lo tanto, también se reorganizaron los grupos. Mis compañeros de habitación me insistieron tanto para que me quedara que tuve que aceptar, así que dejo a un lado mi pequeña pena: al fin y al cabo, ¿qué más da lo que hagamos? Lo importante es ser serio.

Así que, eliminando las distracciones, los errores cometidos ya pasaron, es hora de calmarse y sentarse este mes.

Escuché que en Xi'an está nevando de nuevo, mientras que en Chengdu está lloviendo. El aire aquí es muy húmedo, con un toque de frío.

Espero poder avanzar paso a paso, con calma.