---
"title": "Registro de trabajo 2026: Asistencia de IA y mejora de la productividad"
"summary": "Este es el registro de trabajo del 22 de enero de 2026. El autor revisa las tareas del día, que incluyen la refactorización de una herramienta de notificación, el uso del modo multiagente para programar, la gestión de problemas de seguridad del servidor y la organización de asuntos cotidianos. En la sección de reflexión, el autor analiza los límites de su capacidad para manejar múltiples tareas simultáneamente y propone dos direcciones clave de mejora: primero, optimizar el grado de autonomía de los Agentes de IA para que molesten menos, trabajen más y sean más confiables; segundo, mejorar la gestión de la energía mental personal y la capacidad de manejar múltiples tareas. Con base en esto, el autor planea intentar diseñar una plantilla multiagente al día siguiente y continuar explorando métodos para gestionar la energía mental y el contexto. La línea central del artículo es utilizar la tecnología de IA para ampliar las capacidades personales y luego intentar ampliar las de los demás."
"tags":
  - "Registro de trabajo"
  - "AI Agent"
  - "Mejora de la productividad"
  - "Gestión de múltiples tareas"
  - "Automatización"
  - "Programación"
  - "Seguridad del servidor"
  - "Crecimiento personal"
"date": "2026-01-22"
---

# 2026
## 2026-01 Enero
### 2026-01-22
¿Qué hice hoy?:
1.  Refactoricé un poco `opencode-feishu-notifier`. Ahora envía notificaciones a los usuarios de una manera predeterminada.
2.  Continué haciendo que la IA programe `legionmind-github-bridge`. Comencé a usar el modo multiagente de opencode. Inició 5 agentes para modificar 5 problemas. Funcionó solo durante 2 horas y consumió por completo mis 5 horas de tokens de codex.
3.  Hoy murió un nodo en el clúster de sg. Revisé los registros y resultó que estaba siendo atacado con intentos constantes de SSH, lo cual no es bueno. Después de una evaluación simple, hay varias direcciones posibles:
    -   Desactivar la autenticación por contraseña.
    -   Cerrar el canal sshd accesible desde toda la red.
    -   Mover el clúster detrás de un NAT.
4.  Manejé algunos asuntos diversos. Zl vendrá a Suzhou la próxima semana, así que dediqué un tiempo a hacer algunos arreglos.

¿Qué pensamientos tuve?:

En esta etapa, solo puedo gestionar 2 o 3 cosas simultáneamente. Esto incluye trabajo de desarrollo, organización diaria, reflexión y producción. Más allá de este rango, mi gestión se vuelve insuficiente y tiendo a fatigarme fácilmente. Y esto es a pesar de que ya intento delegar la mayor parte del trabajo posible a los Agentes de IA. Por lo tanto, creo que debería haber dos direcciones de mejora:
-   Para las tareas de programación, debo aumentar al máximo el grado de autonomía del agente. Hay varios objetivos de optimización:
    1.  Que me moleste lo menos posible.
    2.  Que trabaje lo máximo posible.
    3.  Mejorar en lo posible la fiabilidad de su trabajo.
-   También debo mejorar yo mismo en algunos aspectos:
    1.  Gestionar bien mi energía mental para no fatigarme rápidamente.
    2.  Mejorar la capacidad de trabajar simultáneamente en múltiples contextos diferentes, para no olvidar o perder cosas, y además tener una gestión del progreso.

Basándome en las reflexiones anteriores, creo que mañana puedo intentar avanzar en dos direcciones:
1.  Diseñar una plantilla multiagente para legionmind y experimentar con ella en alguna tarea de programación de yuan usando opencode.
2.  Continuar registrando el diario de trabajo y explorar un método para gestionar la energía mental y el contexto.

¿Qué planeo hacer mañana?
1.  Como se mencionó antes, hacer un experimento con multiagente.
2.  Continuar trabajando en `legionmind-github-bridge`.
3.  Si hay tiempo, ocuparme de la seguridad del clúster.

En general, mi línea principal actual es usar la IA para escalarme a mí mismo, y luego intentar escalar a los demás.