---
"title": "Reflexiones durante un viaje en octubre de 2024"
"summary": "Este artículo es una carta escrita por el autor a un amigo durante un viaje en octubre de 2024, en la que se discute principalmente el trabajo, el desarrollo personal y la actitud hacia la vida. El autor comienza planteando la necesidad de optimizar las alertas y los métodos de ajuste de cartera en relación con la estrategia de la fuente, enfatizando la importancia de mantener el rigor tras entrar en la fase de operaciones Day2. A continuación, reflexiona sobre la situación actual y el futuro del proyecto NTNL, considerando que un flujo de caja estable es la base y estableciendo el objetivo de multiplicar por diez el tamaño de los activos. Para ello, es necesario profundizar en la comunicación, desarrollar continuamente las ventajas existentes y equilibrar la racionalidad instrumental con la racionalidad de valor. Por último, el autor comparte su visión sobre la ansiedad, considerando que surge del deseo de capital económico y cultural, pero que puede transformarse en motivación mediante un descanso activo."
"tags":
  - "Diario"
  - "Reflexión"
  - "Trabajo"
  - "Desarrollo personal"
  - "Ansiedad"
  - "Descanso"
  - "Flujo de caja"
  - "Operaciones"
"date": "01-10-2024"
---

Para mi amigo Chen Zheng:

## Pensamientos y expectativas a corto plazo sobre el trabajo

Siento que mi entusiasmo por el trabajo se ha recuperado bastante. Dediquemos algo de tiempo después para ajustar la Fuente a la posición ideal; lo más urgente que veo ahora es la optimización de las alertas y los métodos de ajuste de cartera.

1. La falta de alertas hace que nuestra respuesta a la exposición al riesgo sea muy insensible, lo que afecta nuestra motivación y confianza para ajustar las posiciones y el apalancamiento a un estado ideal.
2. La inconveniencia de los métodos de ajuste de cartera hace que ajustar la cartera sea algo molesto y que no queramos hacer. Imagina si ajustar la cartera fuera algo muy simple.

En DevOps existe un concepto llamado DayN: Day0 significa el diseño y planificación del software, Day1 significa la implementación y despliegue, y Day2 significa el mantenimiento y la iteración continuos. Aplicado a la estrategia de la Fuente, obviamente hemos entrado en la fase Day2, que en mi opinión es una fase aburrida y larga, pero la gente, incluido yo, tiende a subestimar su importancia y a volverse insensible con el tiempo.

Sin embargo, las vacaciones recientes me han dado tiempo para reflexionar y descansar. Tras pensarlo, perfeccionar la Fuente debería ser lo más serio y lo que debemos hacer. Después de garantizar la existencia del control de riesgos de la Fuente y la conveniencia de las operaciones, podremos dedicarnos a expandir los límites del negocio con cosas como Meme.

## Una reflexión general sobre nuestra situación actual y futuro

Mi expectativa para el futuro (similar a la de marzo pero con algunas diferencias sutiles, y similar a mis pensamientos de mayo con cierto desarrollo) es que, gracias al funcionamiento estable de la Fuente, podamos obtener un flujo de caja continuo para apoyar la expansión de otros negocios en el futuro.

Mi evaluación de nosotros es que lo más importante es satisfacer la necesidad de un flujo de caja estable y suficiente: el requisito básico para mantener la reproducción de nuestro nivel de vida.

Lo siguiente es elevarnos a un nivel superior. Mi idea de este nivel superior es: multiplicar por diez los activos que podemos gestionar, es decir, alcanzar un nivel de millones, para lograr un cierto grado de libertad. Para dar este paso, necesitamos desarrollar aún más el proyecto NTNL. En las reflexiones que te envié en mayo, organicé varios caminos que hemos recorrido o pensado recorrer para desarrollar el negocio, y hablé sobre cómo distribuir nuestra energía. Hoy, cinco meses después, al mirar atrás, hemos completado un cambio de actitud, de la confusión a la confianza: nos hemos introducido en el campo de Web3, operamos nuestro fondo con una actitud más prudente y madura, y hemos explorado algunas formas de ganar dinero basándonos en Yuan como producto. Estos tres puntos considero que son nuestras ventajas. Empezar el camino es más importante que alcanzar la meta, podemos decir que hemos completado el importante nodo de la partida.

¿Cómo desarrollar aún más el proyecto NTNL? En mi opinión, necesitamos hacer dos cosas:

1. Profundizar en la comunicación, obtener información más detallada, descubrir inspiración y evitar trabajar aislados.
2. Desarrollar con paciencia y constancia las ventajas que ya tenemos (como los tres puntos mencionados).

El segundo punto es una cuestión de conciencia y actitud, solo hay que ajustar la actitud para aprovecharlo. El primero es necesario, pero es lo que nos falta.

Por ejemplo, la obtención de estas ventajas existentes proviene de los tropiezos y coincidencias de los últimos dos años, y ambos pensamos que este giro favorable llegó demasiado lento. ¿Cuál es la razón? Estudiar sin reflexionar es inútil, reflexionar sin estudiar es peligroso. Nuestra práctica pasada no logró un equilibrio entre estos dos aspectos: absorbimos muy poco conocimiento nuevo, y en comparación, reflexionamos demasiado obsesivamente, además de haber mucha insensibilidad (al menos yo).

En septiembre tuvimos una discusión en la que dijiste que el trabajo debería fluir naturalmente, no forzarse, y que es mejor perder el tiempo feliz que trabajar con sufrimiento. Estoy de acuerdo con esta afirmación, pero en ese momento pensé que faltaba algo más. Durante la discusión de ese día no logré captar con precisión qué era, lo que llevó a que malinterpretaras que necesitaba algo de presión tuya, como un desafío, pero no era así. Ahora quiero añadir: además de la racionalidad instrumental en la actitud y métodos de trabajo diarios que mencionaste, se necesita una racionalidad de valor para guiar la dirección. Esta racionalidad de valor es desarrollar aún más el proyecto NTNL, hasta poder expandir el tamaño de nuestros activos, y después desarrollar aún más algún tipo de negocio con un sentido de misión. Partiendo de esta racionalidad de valor, por supuesto que debemos equilibrar bien nuestro estado diario, evitar la ansiedad y el sufrimiento excesivos, y mantener cierta presión y deseo que nos impulsen a trabajar.

## Algunas otras palabras casuales

Este viaje ha sido una buena oportunidad para reflexionar y vaciar la mente. Acabo de hablar sobre la ansiedad; antes no sabía por qué no podía captarla bien para describirla con palabras. En realidad, el origen de mi ansiedad es simple, puede resumirse como ansiedad por la insuficiencia de capital, y la ansiedad y el deseo son dos caras de la misma moneda:

1. Ansiedad y deseo en cuanto al capital económico: específicamente, ansiedad por el descenso de clase social y ansiedad por la falta de confianza en ascender al siguiente nivel.
2. Ansiedad y deseo en cuanto al capital cultural: deseo de reconocimiento social en un sentido general, y deseo de saber más.

En esencia, es un anhelo por cierta "libertad": libertad para comprar cosas y libertad para experimentar la existencia de la vida.

Esta ansiedad y estos deseos pueden, de hecho, convertirse en el combustible que impulse mi vida. Hoy veo que no es que esté demasiado ansioso en el día a día, sino que me faltaban unas vacaciones para reflexionar y descansar (qué risa). En el futuro, debería descansar más activamente; ¿cómo se puede trabajar bien si no se descansa bien?