---
"title": "'Tis not through envy of thy happy lot"
"summary": "Este artículo documenta las experiencias y reflexiones del autor tras comenzar su vida en solitario como 'nómbe de Pekín'. A través de la presión inicial de las prácticas, el autor reconoce que estos desafíos tienen un 'intenso sabor a vida', lo que le impulsa a integrarse rápidamente en el nuevo entorno. Citando 'Nacer en la adversidad, morir en la comodidad' y la metáfora de Calvino, el texto enfatiza la importancia de mantener la vigilancia y el aprendizaje en la vida cotidiana (o 'infierno'), buscando elementos que no sean infierno y dándoles espacio, para evitar vivir ciegamente o aceptar pasivamente la realidad. El autor aboga por cultivar una clara autoconciencia, enfrentar conscientemente el riesgo de fracaso, vivir cada día de manera plena, y cita las palabras de un amigo para animar a aprovechar las oportunidades. Finalmente, el artículo concluye con una actitud positiva, promoviendo el crecimiento a través del autodesafío y sin arrepentirse de las elecciones."
"tags":
  - "Reflexiones"
  - "Nómada de Pekín"
  - "Vida en solitario"
  - "Vigilancia"
  - "Aprendizaje"
  - "Autoconciencia"
  - "Presión"
  - "Crecimiento"
"date": "2018-03-09"
---

---
title: "'Tis not through envy of thy happy lot"
date: 2018-03-09
taxonomies:
  tags:
    - Reflexiones
---

> 'Tis not through envy of thy happy lot,
> **but being too happy in thine happiness.**

Finalmente estoy viviendo la vida en solitario que tanto anhelaba, comenzando una vida de~~invernadero~~ nómada en Pekín.

<!--more-->

## Preludio de nómada en Pekín

La gente probablemente cambia su rumbo sin darse cuenta, y solo lo descubre mucho después. Lo que podemos experimentar es el presente, así que dejemos de lado por ahora qué cambió exactamente la decisión del Gap, pero esa noche fue realmente liberadora, no por el alcohol y la carne, sino por la absurda conversación en inglés con Vicious Master. Fue un poco como sentarse junto a una fogata en una noche de viento frío preparando sopa—aunque quizás al día siguiente te congeles hasta morir, mientras te calientas ves la galaxia deslumbrante y no la tundra helada.

Siempre he creído que el método más ingenioso para matar a alguien es ponerse en el lugar de la persona y cuestionarle por qué no aprovechó una buena oportunidad que debería haber aprovechado antes. La clave de este método es que la oportunidad ya es irrecuperable, y cuanto más valiosa sea la oportunidad perdida, mejor será el efecto. Después de que la persona se derrumbe, puedes decir descaradamente que lo hiciste por su bien.

Pero al final no me derrumbé y, como siempre, lo tomé como un escalón en el camino.

Inmediatamente después, me fui a hacer las prácticas. Los primeros dos días, estaba completamente perdido con el trabajo que iba a realizar, me sentía como un impostor, alguien que no sabía nada y solo venía a causar problemas, pensando constantemente en el nuevo entorno por qué me estaba torturando, ¿no sería mejor ser un holgazán? **Pero esta presión fue beneficiosa, tenía un intenso sabor a vida.** Así que rápidamente me integré en el nuevo entorno.

### Vigilancia y aprendizaje

A menudo decimos **nacer en la adversidad, morir en la comodidad**. Por favor, nota que esto no es un ensayo para el examen de acceso a la universidad, me di cuenta de que otra frase que me gusta mucho tiene una connotación similar:

> "El infierno de los vivos no es algo por venir; hay uno, el que ya existe aquí, el infierno que habitamos todos los días, que formamos estando juntos. Hay dos maneras de no sufrirlo. La primera es fácil para muchos: aceptar el infierno y volverse parte de él hasta el punto de no verlo más. La segunda es arriesgada y exige atención y aprendizaje continuos: **buscar y saber reconocer quién y qué, en medio del infierno, no es infierno, y hacer que dure, y dejarle espacio.**"

Me gusta tanto esta metáfora que a veces hablo de manera críptica, usando símbolos abstractos y simples para expresar un rico significado. La ventaja de hacer esto es que puedes dar significado a los símbolos con tu propia vida, aprendiendo nuevos conocimientos de ellos. ¿**Repasar lo viejo para aprender lo nuevo**?

Lo que quiero decirme a mí mismo con esta frase es que sin una clara **autoconciencia** (**Self-awareness**), viviendo ciegamente, el tiempo pasará rápidamente, y cuando el mundo se abalance sobre ti, chocarás contra la montaña y te darás cuenta de que todo es demasiado tarde, dando a otros la oportunidad de matarte con el ingenioso método que mencioné. O bien los días pasarán平稳mente, convirtiéndote en "parte del infierno".

Así que, reconoce que existe el riesgo de fracaso, comprende sus consecuencias, y luego vive cada día con lucidez, vigilante, y aprendiendo continuamente. Si todo va bien, probablemente en cada etapa me preguntaré por qué me estoy torturando, pero en realidad los días serán plenos y no me arrepentiré en absoluto.

Como dijo un amigo muy optimista al resumir su vida del último año:

> "A veces no necesitas preocuparte por las cosas que no han sucedido, solo sé tú mismo y aguanta, ¡asegúrate de que cuando llegue la oportunidad, no la dejes escapar!"

***

Pues, ¡ánimo!