---
"title": "Unas palabras tras montar el blog"
"summary": "Este artículo documenta el proceso completo de montar un blog personal en dos días tras el Año Nuevo Lunar de 2017. Inicialmente insatisfecho con las limitaciones de la plataforma JianShu e inspirado por el blog de un amigo, el autor optó por el framework Hexo y lo desplegó en GitHub Pages. Durante el proceso, exploró desde el despliegue manual hasta descubrir la solución de construcción automática con Travis CI, logrando finalmente una forma más conveniente de actualizar el blog. El artículo no solo comparte detalles técnicos, sino que también reflexiona, a través de tres secciones —'Motivación', 'Investigación práctica' y 'Reflexiones'— sobre el estado de aprendizaje durante las vacaciones, el placer de explorar tecnología y la percepción vital de 'perseverancia', destacando el valor de avanzar con paso firme y constante."
"tags":
  - "Montaje de blog"
  - "Hexo"
  - "GitHub Pages"
  - "Compartir técnico"
  - "Reflexión personal"
  - "Reflexión sobre aprendizaje"
  - "Despliegue automático"
  - "Travis CI"
"date": "2017-02-06"
---

---
title: Unas palabras tras montar el blog
date: 2017-02-06 16:07:29
taxonomies:
  tags:
    - Compartir
    - Reflexión
---



He tardado dos días en montar mi propio blog, y ahora, lleno de ideas, quiero hablar sobre tres puntos.

<!--more-->

## Motivación

Después de volver a casa el 25 de enero, pasé un Año Nuevo lleno de alegría.

Tengo un defecto: cuando vuelvo a casa en vacaciones, soy absolutamente incapaz de estudiar. En la secundaria, al menos tenía tareas que me obligaban a ser disciplinado los fines de semana, pero ahora soy un descontrol total. Sin embargo, tampoco puedo permitirme pasar los días haciendo lo que me plazca en casa. Los hábitos son difíciles de cambiar, pero como el ser humano es adaptable, aproveché que después del octavo día del Año Nuevo Lunar las festividades ya habían terminado para escapar de mis propias garras y regresar a la universidad. El laboratorio tiene una ventaja: por muy cómodo que sea el entorno, puedo encontrar la fuerza de voluntad para no cambiar a Windows y jugar videojuegos.

De vuelta en la universidad, modifiqué un poco mi sitio web, que estaba medio abandonado, y recordé el blog personal que había estado deseando desde hace tiempo. Antes, como [JianShu](http://www.jianshu.com/) soportaba markdown, me registré emocionado. Después de escribir un par de ensayos, seguí sintiendo que había demasiadas limitaciones y poca libertad, lo cual podría considerarse buscarle tres pies al gato. Al ver que [el blog de Azheng](https://zccz14.com/) estaba prosperando, inmediatamente sentí que yo también tenía que aprender algo.

## Investigación práctica

En realidad, Azheng ya había escrito un tutorial: [*Usar Hexo con elegancia*](https://zccz14.com/2016/12/30/%E4%BC%98%E9%9B%85%E5%9C%B0%E4%BD%BF%E7%94%A8Hexo/); está muy detallado, y siguiéndolo paso a paso se puede montar rápidamente. Pero al principio no lo vi, así que me puse a investigar por mi cuenta con mucho entusiasmo.

Por la razón anterior, decidí no escribir otro tutorial, sino simplemente registrar mi **proceso de pensamiento**, añadiendo enlaces donde corresponda.

Primero, me fijé en el framework de blogs Hexo. Después de una noche de investigación, monté el blog con Hexo, instalé el tema NexT, lo configuré a mi gusto, lo desplegué en [GitHub Pages](https://pages.github.com/) y configuré la resolución de dominio.

Con esto, el blog ya estaba montado, y aquí podría haberme detenido. Pero en el fondo, seguía pensando que actualizar este blog estático requería generar y publicar manualmente cada vez, lo cual era un poco engorroso. Quería ver si había alguna forma de hacer este proceso, ya de por sí conveniente, aún más fácil. Básicamente, soy vago, muy vago. ~~Pero, pensándolo bien, ¿no es el mundo así porque la gente perezosa busca formas de ser perezosa cómodamente, lo que impulsa el progreso?~~

Entonces, descubrí un blog destacado del creador de NexT (el tema), donde discutía si se podía aplicar el servicio de integración continua y construcción automática de Travis CI, tan beneficioso para la humanidad, para actualizar el blog automáticamente. Pero como tenía que levantarme temprano al día siguiente, primero trasplanté dos artículos de JianShu para llenar este bonito jarrón y me fui a dormir temprano.

Ayer me fui a divertir todo el día y no toqué esto. Hoy, de vuelta en el laboratorio, seguí trasteando. De repente, encontré el tutorial de Azheng sobre usar Travis para la construcción automática, que estaba a otro nivel, dejándome completamente convencido:

> - Despliegue rápido
>
>   Aprovechando las características de Git, mantener los archivos bajo control de versiones pequeños y numerosos, incluyendo solo el código fuente.
>
> - Despliegue automático
>
>   No es necesario usar manualmente `hexo deploy` para desplegar. Solo hay que subir el código fuente a GitHub, y se desplegará automáticamente.
>
> - Sin instalación
>
>   Es posible escribir/publicar entradas del blog incluso sin entorno node.js, herramientas de línea de comandos de hexo, o incluso sin Git.

Aquí, satisfecho, terminé de montar mi blog.

## Reflexiones

Finalmente, como colofón del artículo inaugural para celebrar la creación del blog, quiero usar esta palabra que inventé hace una hora y que suena bastante tonta como título de esta sección, para expresar las pequeñas ideas que he obtenido.

¡Año nuevo, nuevos aires! Esta es también la primera entrada después del Año Nuevo Lunar.

Antes, para el examen de álgebra lineal, estudié desde cero intensamente durante tres días. Cada día me sorprendía pensando: "¡Ojalá pudiera esforzarme así todos los días en mi vida normal!" Como dice el refrán: "Un caballo veloz no puede dar diez pasos de un salto; un caballo lento, con diez jornadas, logra su objetivo gracias a la perseverancia". Este es probablemente un ejemplo, y además yo no soy un caballo veloz.

En realidad, esto debería ser un objetivo que persiga toda mi vida: perseverar.

Tener esperanza en el corazón y avanzar con paso firme.