---
"title": "Tiempos de viaje con ZL"
"summary": "Este es un ensayo de carácter memorístico donde el autor relata cronológicamente su profunda amistad con su buen amigo ZL. Comienza con su primer encuentro en Pekín en 2019, cuando el autor recibió a ZL, entonces un becario, como compañero de trabajo. Juntos se trasladaron a Suzhou para trabajar y vivir, construyendo una relación comunitaria tan estrecha como la de un dormitorio universitario. Vivieron la pandemia, ZL se preparó para estudiar en el extranjero, y en el verano de 2021 llevaron a cabo juntos el plan de viaje loco de circunnavegar el lago Qinghai en bicicleta. Luego, ZL se fue al extranjero y estuvieron separados durante tres años. En el otoño de 2024, el autor cruzó el océano para reunirse con ZL y juntos hicieron un viaje por carretera en Estados Unidos, recuperando la antigua complicidad. A través de detalles concretos de la vida cotidiana, experiencias de viaje y cambios emocionales, el artículo muestra cómo una amistad pura y de apoyo mutuo se fortalece con el paso del tiempo, así como el crecimiento y los cambios de cada uno en las diferentes etapas de la vida."
"tags":
  - "Amistad"
  - "Viajes"
  - "Memorias"
  - "Crecimiento personal"
  - "Ensayo de vida"
"date": "2025-03-06"
---

## (一) Aquel chico de pelo largo

> Hace unos días fui a visitar a ZL durante diez días. Charlando por la noche, hablamos de muchas cosas que han sucedido en estos años, así que escribiré según me vengan a la memoria.
>
> Además, esto originalmente eran cuatro ensayos breves que escribí en mi cuaderno de bitácora, ahora compilados en un solo ensayo.

Al mediodía del 14 de noviembre de 2019, acababa de coger mi caja de comida de la empresa y abrí Hearthstone, preparándome para jugar Battlegrounds mientras comía, como de costumbre. De repente, un escalofrío me recorrió el cuerpo al recordar lo que mi jefe, a miles de kilómetros de distancia, me había encargado el día anterior: dar la bienvenida al tercer miembro de nuestro equipo, y también al primer becario.

"¡Mierda, mierda, mierda, mierda! ¡Se me olvidó por completo!" Inmediatamente cerré Hearthstone, dejé la caja de comida sobre la mesa y me dirigí a la entrada de la pequeña zona de oficinas contigua, sintiendo curiosidad por saber cómo sería ese chico.

Nervioso, miré hacia dentro. Al poco rato, mi mirada se encontró con una mirada juvenil, y a continuación su melena hasta los hombros me sobresaltó. Conteniendo mi expresión, decidí entrar con naturalidad para presentarme a ZL. Él claramente captó lo que estaba pensando; bajo esa mirada juvenil apareció una sonrisa radiante, disipando al instante la incomodidad.

Frente a la Universidad de Tsinghua hay un auténtico restaurante de fideos de Shaanxi. Finalmente, resolvimos el almuerzo allí. El segundo hecho sobre ZL que me dejó atónito fue que, siendo delgado y pequeño, su apetito era aproximadamente el triple que el mío.

De camino, mientras charlábamos de forma intermitente, ZL, recién graduado de la universidad forestal de al lado, mencionó que planeaba hacer el TOEFL para ir a estudiar un máster al extranjero.

ZL era un joven de una sensibilidad increíble. Recién graduado, mostraba curiosidad por todo, siempre dispuesto a inspirarse por cualquier cosa. Era inteligente y puro, y no se ataba a una moralidad concreta, el tipo de amigo con el que te apetecería hablar de tus fetiches. Para describirlo, Denji es la encarnación más fiel de ZL en el mundo del anime.

Mis días en Pekín también estaban llegando a su fin con la llegada de algunas decisiones. Tres días después (precisamente tres días antes del aniversario de hoy, hace cinco años), ZL y yo tomamos el tren de alta velocidad a Suzhou, dejando Pekín atrás por completo y despidiéndonos de la vida pasada. Los engranajes del destino giraron, el péndulo del tiempo no se detuvo. Así comenzó una amistad legendaria.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/dff982b75ec9eb90bc360290379f3193-1169-1542.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/dc00797dfcbf4142c0aec7288b62b299-1080-1920.jpg"]) }}

---

## (二) Días felices y despedida

"Oye, ZL, ahora mismo en Suzhou estamos de viaje de negocios. Si no nos alojamos en hotel, la asignación mensual por viaje puede cubrir completamente el alquiler, así que el resto del dinero del alquiler lo podemos usar para decorar a lo grande".

"¡Joder, tienes razón!"

(Lamentablemente, un mes después de decir esto, ya no hubo más asignaciones por viaje).

La vida en Suzhou fue como la universidad. Estábamos en la nueva ciudad del tren de alta velocidad, en el extremo norte de Suzhou, donde no había nada alrededor. Cada noche a las nueve, las calles estaban en silencio, era difícil ver a alguien.
Las opciones de alquiler cerca de la empresa eran escasas, y la mayoría de la gente eligió el mismo edificio de apartamentos, a diez minutos a pie de la empresa. Este era el dormitorio de la "Universidad Momenta".

ZL y yo empezamos a intentar construir una vida. Por ejemplo, realmente aprendí a cocinar. ZL también adquirió bastantes cosas. Ni siquiera el brote de la pandemia afectó esto, sino que, al contrario, hizo que nuestra relación con otros compañeros se volviera más estrecha. Fue entonces cuando también nos hicimos amigos de Playground. Pronto, nos dimos cuenta de que a menudo estábamos en casa de Playground, en la planta baja, jugando juntos a Super Smash Bros.

Por eso, cada vez que recuerdo los tiempos en MMT, me siento feliz y cálido.

La novia de ZL, con quien llevaba cuatro años, estaba estudiando en Canadá en ese entonces (esta era una razón importante por la que ZL quería estudiar en el extranjero). Antes del brote de la pandemia, fue a reunirse con ella y a su regreso me trajo una botella de vino de hielo. En los cinco años siguientes, me mudé un total de seis veces, y esa fue una de las pocas cosas que siempre llevé conmigo. Al principio solo pensaba que no era el momento adecuado para abrirla, luego se convirtió en algo deliberado. Dondequiera que estuviera, seguro que estaba en mi nevera.

En el otoño del 21, ZL partió para ir a estudiar.

- En la foto aparece cierto @playground que no desea mostrar su imagen.
- ZL dice que puedo publicar sus fotos sin problema.
- Esta es la botella de vino de hielo.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/8b4866919a3a4c6cbdb9b63f42ccebeb-2250-3000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/c732ef6ad4dba90bb65d63d5482d4611-1920-1080.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/90f9085c6ea5bdaacb5d645737f5d559-1080-1920.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/ff5a026deb800ff917ac476c4158dbad-1080-1440.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/4dca7fa517f23c72eb0e2e36ca4f2467-1280-1919.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/fd663cfe1115c15f7906cc9aa2a1b5e0-2010-1054.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/43091c9346f9d9077dc7f70b9abd2502-1280-1706.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/3f9dce8827956ed17bc3270eceefe764-3000-2250.jpg"]) }}

---

## (三) ¿Vamos a pedalear alrededor del lago Qinghai?

En el verano de 2021, unas semanas antes de que ZL se fuera a estudiar, quedamos en ir a pedalear alrededor del lago Qinghai. El viaje duró seis días y cinco noches, y el tiempo de ciclismo alrededor del lago fue exactamente de cuatro días: un total de 360 km, una media de 90 km por día, hasta el punto de que una semana después de regresar, incluso con la dieta normalizada, seguí perdiendo 2,5 kg.

Desde que llevé a cabo un plan de viaje tan loco en las vacaciones de verano antes de entrar a la universidad en 2014, siempre quise repetirlo. Durante años, animé e insté a cada amigo a mi alrededor. ZL fue el único que mostró un gran interés y respondió activamente.

Salimos de la tienda de alquiler de bicicletas en el condado de Haiyan (yo llevé mi propia bicicleta, ZL alquiló una bicicleta de viaje) y pedaleamos en sentido horario alrededor del lago.

El cielo y el agua se fundían en el horizonte, un cielo despejado que se extendía por kilómetros. A lo lejos, solo se veía la carretera extendiéndose hasta el horizonte, y bajo el vasto cielo azul, un mar aún más azul. Junto al mar, extensos campos de colza, y en la carretera al lado de los campos, solo estábamos nosotros dos.
Durante cuatro días, el mundo se comprimió en el pedaleo rítmico izquierda-derecha. Entre el cielo y la tierra, solo estábamos nosotros dos, cuerpos cansados sosteniendo mentes infinitamente activas. Ni siquiera nos daba tiempo a escuchar música, nuestras conversaciones difícilmente terminaban.

Durante siete años, el lago Qinghai no ha dejado de expandirse. La estatua que en 2014 se alzaba en la orilla, en 2021 ya estaba medio sumergida en el agua. Me pregunto si, durante mi vida, el lago Qinghai volverá a conectarse con los ríos, convirtiéndose gradualmente en un lago de agua dulce. Si para entonces volveremos, sin atrevernos a pedir pedalear alrededor del lago, al menos beber una gran tetera de té con leche en una tienda de campaña. Y luego fanfarronear diciendo qué divertido fue.

Solo el fuerte dolor de cabeza causado por el mal de altura que duró casi la mitad del recorrido, algunas subidas continuas de treinta kilómetros, lluvias torrenciales esporádicas, condiciones de alojamiento deficientes y la típica complejidad emocional de los jóvenes veinteañeros con aires artísticos pudieron añadir un poco de amargura a este viaje.

Vale la pena mencionar que el último día de ciclismo estuvo acompañado de lluvia persistente y subidas interminables. Nuestras 24 barras de Snickers se habían reducido a 6, y estábamos hasta la coronilla de Red Bull. Por la tarde, sentí un ligero frío en la base de la lengua y me di cuenta de que era un mal presagio. Al descansar a 20 km de la meta, el sentido del humor de ZL seguía funcionando, dejando para la posteridad la famosa foto de C1 meando. Afortunadamente, un joven tibetano que conducía un camión nos preguntó si necesitábamos ayuda. En el instante en que me senté en la cálida y seca cabina con aire acondicionado, supe lo frío que hacía, y seguí temblando durante más de diez minutos en el camino.

Después de regresar a Xining, me comí un kilo de cordero asado con las manos. Esa fue la última vez que vi a ZL antes de este otoño.

- Encontramos a un señor de Hong Kong con una rueda pinchada. Después de ayudarle a inflarla, él nos tomó esta foto tan guay.
- Yo, en venganza, le tomé a ZL la foto meando.
- El cordero asado con las manos estaba increíblemente bueno.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/362ebbd85f928230b757f5abd5bee528-1280-720.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/fb04cbbaea41dc1e7555428b79c9fa43-2979-821.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/bb55c8a58c6b1ab759aa019cf279fd85-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/b6397bbb5c001cd0861c913e17e57ccb-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/d6d8b788de296f365a11f8c42bb51d01-4032-3024.HEIC","https://0xc1.space/images/gcores/ed38887f0256cacf2b10bb6295e665b4-2731-1536.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/18fe9dd143f0a63ea1d1a92a854a14a2-2250-3000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/6dcb3c6e48221485abd109e86973efe4-3000-2250.jpg"]) }}

---

## (四) Reencuentro tras una larga separación

Cuando el tiempo opresivo había arrastrado más de setecientos días por el calendario y mi vida laboral finalmente comenzaba a mostrar un atisbo de luz, decidí poner fin a este largo autoexilio y planeé ir a finales de septiembre al otro lado del océano a visitar a ZL, a quien no veía desde hacía tres años enteros.

No sé desde cuándo, el inicio de mis viajes siempre se sitúa después de haber comenzado el trayecto. Es decir, no hay una o dos semanas de expectación antes de partir, ni noches cerrando los ojos imaginando las cosas maravillosas que sucederán en este viaje. Solo hacer la maleta y partir, y justo antes de partir, aún estaba resolviendo problemas de trabajo. Esto hace que todo el proceso sea demasiado racional y carente de emoción. Esta situación continuó hasta que pedí una botellita de alcohol en el avión, y el calor que ascendió desde mi pecho después de beberla disipó este exceso de racionalidad. Solo entonces, la expectación por lo desconocido y la inquietud ante el reencuentro con un viejo amigo al que no veía desde hacía mucho tiempo comenzaron a bailar en mi mente.

Al bajar del avión y salir de la terminal, lo vi. Se había cortado el pelo y ya no era delgado y pequeño. Ahora era un tipo fornido con el pelo de la longitud justa. Al vernos, mientras nos acercábamos, no pudimos contener las sonrisas que se dibujaban en nuestros rostros, la antigua llama volvió a encenderse. El aire exterior era un poco fresco, nos metimos en su coche pequeño.
Pronto, después de que la alegría del reencuentro se calmara, no sé si por el tiempo sin vernos o por la necesidad de la vida en Norteamérica, descubrí que parecía haber desarrollado una capa transparente, una coraza que me mantenía a mí y a todo lo desconocido del mundo fuera. Lo que mostraba al mundo era un hombre fornido y emocionalmente estable, pero en ciertos momentos, parecía poder vislumbrarse bajo esa coraza al joven inexperto de antes.
Afortunadamente, era una coraza inestable. En el coche pequeño de ZL, el paisaje a lo largo del camino, con el efecto del tiempo, pronto la hizo añicos. En 36 horas, ya estábamos otra vez charlando de todo como en los años en Suzhou, y de forma frívola, comenzamos a comentar a cada chica que pasaba a nuestro lado —excepto las de rasgos asiáticos.

Entre mis muchos sueños de convertirme en agua y olvidarme en los ríos y lagos, uno era conducir por la Pacific Coast Highway (PCH) mientras escuchaba la canción "PCH" de Jaden. Antes de llegar a Monterey, hablé con ZL sobre esto. Sin decir nada, buscó la canción y la puso en bucle. Bajo la luz del sol en un día despejado, junto al mar brumoso y azul, cuando los primeros acordes de "PCH" comenzaron a sonar, la brisa marina tomó forma. Perseguimos el horizonte que constantemente se contraía, las ruedas girando iban creando nuevos recuerdos para compensar y cubrir mi sueño perdido.

A veces, el atardecer estaba frente a nosotros. Yo, agotado por el jet lag, miraba fijamente el arrebol sin decir una palabra, mientras ZL, que conducía en ese momento, tampoco decía nada. El crepúsculo mezclado con las luces golpeaba nuestros rostros, conducíamos bajo la mirada de los dioses del ocaso hacia el sol inmortal, y en este silencio había una conversación ininterrumpida. Luego, él rompió el silencio: "Tss, tengo que encontrar una canción adecuada para este momento", dijo ZL mientras manipulaba la pantalla principal.

- P1: ZL tiene muchos artilugios raros. Después de entrar en su casa, encontré unas pequeñas gafas de sol redondas.
- P3: Llevé a Estados Unidos la botella de vino de hielo que ZL me dio y que me había acompañado durante cinco años, y la abrí y bebí con ZL.
- P7: A ZL le gusta mucho esta foto, pero en ella parezco gordo, a mí no me gusta mucho.
- P9: Dos semanas después, hice escala en San Francisco para volver a casa y pasé otra noche en casa de ZL.

{{ slideshow(slides=["https://0xc1.space/images/gcores/f2cbf16388f939dc822ea5783be0f749-2250-3000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/fd3786b7e269c939afa325aed4ae1534-4032-3024.HEIC","https://0xc1.space/images/gcores/b02dbbc6cbe6e5f31fdf35ef8b1d6960-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/a2e5dc58381511e841478d817d239366-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/094650364c212b394167d859905e4984-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/d1eb014c0046576f4b96e76a38d9c7ab-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/aa2289d593fc157175e9a1768c1dc7a7-3000-2000.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/0c814503d754509880ee91bec9bca4f8-3000-2250.jpg","https://0xc1.space/images/gcores/a8ac417f1fe5d46f29d00ee00020be7f-3000-2000.jpg"]) }}