---
"title": "Clara como la luna, ¿cuándo podré alcanzarla?"
"summary": "Este artículo es una reflexión del autor sobre el año pasado, comenzando con su viaje a Beijing para asistir al campamento de verano de MSC, describiendo la sensación de pérdida interior y la inestabilidad en su vida. A través de experiencias personales, como reunirse con amigos y asociaciones con la vida de Keats, el autor explora las contradicciones entre ansiedad, decadencia y el deseo de cambio personal. El texto analiza en profundidad la pregunta '¿cómo aliviar las preocupaciones?', argumentando que la perspectiva y metodología adquiridas a través de la educación son clave para enfrentar dificultades, y finalmente expresa esperanzas hacia el futuro con 'cantar para expresar aspiraciones'. La obra fusiona narrativa personal con reflexión filosófica, presentando las confusiones y comprensiones de un joven durante su proceso de crecimiento."
"tags":
  - "Reflexión"
  - "Crecimiento"
  - "Ansiedad"
  - "Búsqueda personal"
  - "Educación"
  - "Literatura"
  - "Significado de la vida"
  - "Beijing"
"date": "2017-08-29"
---

---
title: Clara como la luna, ¿cuándo podré alcanzarla?
date: 2017-08-29
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

Hay cosas que quiero escribir.

Una gota de sudor del tamaño de un guisante cae al suelo. Noto otra caer sobre la cinta transportadora de la máquina de seguridad.

Porque debo llegar desde la Universidad de Correos y Telecomunicaciones de Beijing (北邮) hasta la Estación Oeste de Beijing para facturar y abordar el tren en media hora: en medio de la carrera frenética, solo me detengo a recuperar el aliento al hacer cola, y nuevamente noto el suelo.

Un año como plazo.

Algunas preguntas, una vez que se materializan de pensamientos a palabras en la mente, ya tienen respuesta. Este artículo comenzó a escribirse hace un mes, debido a ideas fragmentadas. Al comer, esperar el autobús, caminar o dormir, tan pronto como me distraigo un poco, estas ideas aprovechan para colarse en mi mente desde todos los rincones del mundo; pero cuando realmente intento atraparlas, me traicionan, escapan de mí, como manteniendo deliberadamente distancia.

Pero de todos modos, después de un año completo siempre hay algo que quiero escribir.

<!--more-->

## El viejo corcel en el establo

Los dos extremos de este año —el inicio y el final— son el **MSC Summer Camp**, así que comencemos por aquí.

Comparado con el año pasado, esta vez claramente sentí una sensación de pérdida. Las razones, además de llevar una carga emocional, incluyen haber reservado en mi corazón el espacio para esos preciosos recuerdos del año pasado, manteniendo cierta reserva. Al pensarlo, incluso a mí me parece un poco melodramático —pero es verdad. Así que tampoco participé mucho en las discusiones, excepto una vez cuando la idea propuesta por el pequeño gordito de nuestro grupo era tan atacable que no pude evitar contradecirlo.

En el **Día 2**, todos fuimos a pasear por el Callejón Nanluoguxiang. En esta familiar estación de metro, no había ningún Yong apoyado en la barandilla, y este bullicioso callejón había perdido su novedad para mí. Mientras cambiaba el cordón de un collar de cuentas en una pequeña tienda, una cuenta saltó al suelo de la calle y nunca más la encontré —cuando la dueña cortó el viejo hilo, voló hacia fuera y desapareció. Más allá de la ira, sentí vagamente que esto era en realidad el destino.

Así que me salté el **City Tour del Día 3** para buscar a Xiao Dai. Supuse que un año no podría cambiar mucho la apariencia de una persona, así que la reconocí de inmediato cuando salió corriendo rápidamente desde la dirección del Edificio Inteligente para abrir la puerta. ¡Realmente fue alegre! Visitar a un amigo sin llevar ninguna carga. Me prometí en silencio recordar la biblioteca del Edificio Inteligente y esos rascacielos de estilo punk en Zhongguancun. Dos días después, añadí otro deseo obstinado: debo comer el filete de ternera con melocotón amarillo de la Universidad de Correos y Telecomunicaciones de Beijing (北邮) al menos una vez más en esta vida.

## Los días pasados fueron amargos

El breve viaje a la capital ya ha terminado.

Regreso a mi vida **equilibrada** pero **inestable**. Equilibrada porque me conformo con ella y no busco cambios. Inestable porque hay presiones latentes que me llevan a intentar cambiar o volverme decadente. Hace mucho tiempo, en clase de chino, aprendí la palabra "decadencia" sin saber que se convertiría en mi gran enemigo.

En resumen, soy demasiado indulgente conmigo mismo, incapaz de ser enérgico y decisivo. Necesito algún estímulo para avanzar, experimentar una inmensa sensación de pérdida en el momento en que se rompe un sueño, y así buscar el cambio.

> ¡Desolado! La misma palabra es como una campana
>    Que me llama de vuelta de ti a mi único ser.

Como la sensación de pérdida de Keats después de ver alejarse al ruiseñor hasta que su canto desapareció. Solo que mi presión no proviene de una enfermedad terminal, soy más joven y esperanzado que este poeta de destino trágico, pero ¿cómo es que cada vez me vuelvo más decadente?

**Probablemente esté pasando por la parte más difícil de mi universidad.**

Pero, ¿quién sabe?

## ¿Cómo aliviar las preocupaciones?

¿Cómo aliviar las preocupaciones? La respuesta de Cao Cao me parece común. Beber siempre es la opción fácil, todos sabemos ahogar las penas en alcohol, y al despertar al día siguiente, aparte del dolor de cabeza que lleva a reflexionar sobre la vida, no hay muchos beneficios. La respuesta a esta pregunta puede ser diferente para cada persona; para mí, parece que la raíz de todos los problemas está en no poder calmar la mente; ni la ansiedad ni la despreocupación son emociones normales en una persona. Así que todos debemos sobrevivir entre estos dos extremos.

Pienso en una película que vi recientemente: *Bright Star* tomó directamente un soneto que Keats le dedicó a Fanny como título, y toda la película narra la historia de amor entre Keats y Fanny en los tres años previos a su muerte en tierra extranjera. La película es tranquila y llena de belleza, vale la pena verla con calma. Lo que quiero decir es sobre el propio Keats. Al final de la película, hay un texto que dice: *Keats murió a los veinticinco años, creyéndose un fracaso. Hoy es reconocido como uno de los más grandes poetas románticos.* Lo que quiero decir es, piensa en la experiencia de Keats, ¿qué lo hizo grande, qué causó su muerte prematura? Dejando de lado que era un genio, una razón que quizás no sea la causa. **Porque todos creemos que la situación crea héroes, y los héroes crean la situación.** Los mundos de las personas se influyen mutuamente. ¿En qué circunstancias puede alguien escribir tales versos? Creo que solo en la Inglaterra de esa época, en tales dificultades, Keats pudo convertirse en Keats. La gente de entonces veneraba el arte —la poesía ciertamente incluida—, la vida era extremadamente dura. El poeta solo podía liberarse de las cadenas de la realidad a través del pensamiento, como se dice en *Oda a un ruiseñor*:

> ¡Lejos! ¡lejos! porque volaré hacia ti,
>
> No en el carro de Baco y sus panteras,
>
> Sino en las invisibles alas de la Poesía,

Entonces, ¿cómo aliviar las preocupaciones? ¿Qué vale la pena perseguir?

La respuesta a esta pregunta no es tan simple, pero de lo que hemos visto y aprendido aún podemos encontrar algunas pistas.

## Cantar para expresar aspiraciones

Al comienzo de este artículo mencioné mi viaje a Beijing, así que continuemos desde aquí.

En la noche del **Día 5**, casi pasé toda la noche hablando con Cutuy en el hotel, fue muy inspirador. Mencioné antes que este mundo está estratificado, ¿con qué trepamos hacia arriba? ¿Con qué trepamos más rápido? Escuché una frase y estoy muy de acuerdo: *Podemos cambiar, porque estamos educados.* La educación le da conocimiento a una persona, y a través de este conocimiento le otorga una **perspectiva** más amplia. A través de la perspectiva de cada uno de nosotros, resumimos lo que vemos en metodologías para establecernos en el mundo. Pero desde diferentes ángulos de observación, las conclusiones obtenidas no serán las mismas. Pensar en esto es muy interesante.

Luego, fui descaradamente a la Universidad de Correos y Telecomunicaciones de Beijing (北邮) a que Xiao Dai me invitara a comer, y luego corrí (pedaleé) desesperadamente hasta la Estación Oeste para tomar el tren. Por eso ocurrió la escena inicial de la gota de sudor cayendo al suelo, así que comencé a escribir desde que subí al tren, y hasta hoy ya llevo diez días escribiendo. Afortunado y alegre, canto para expresar mis aspiraciones.