---
"title": "Despejando las nubes para ver el sol"
"summary": "Con motivo del cumpleaños de un amigo, el autor reflexiona sobre nueve años de amistad, desde la disminución del contacto tras la universidad sin que la relación se distancie, hasta ser testigo de los cambios en su amigo: comodidad, traición, avance y amor. A través de la reflexión personal y la narración de historias, el artículo explora la complejidad de los caminos de la vida, argumentando que la vida no es un simple camino de elecciones, sino un enorme grafo dirigido, estratificado y fácil de perder la orientación. El autor enfatiza la importancia de practicar y resumir patrones en la juventud, y finalmente utiliza la metáfora 'despejar las nubes para ver el sol' para describir el proceso de encontrar dirección en la confusión. La tesis central es que la vida está llena de incertidumbre, pero con el tiempo y la experiencia se puede despejar las nubes para ver el sol y encontrar el propio camino."
"tags":
  - "Reflexión"
  - "Amistad"
  - "Vida"
  - "Crecimiento"
  - "Confusión"
  - "Despejar las nubes para ver el sol"
  - "Introspección"
  - "Historia"
"date": "2017-04-27"
---

---
title: Despejando las nubes para ver el sol
date: 2017-04-27
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

Oye, hoy es el cumpleaños del pequeño Zhang. Cada vez que llega un día tan significativo, no puedo evitar recordar: ¿cómo fue el día de hoy el año pasado? ¿Y el año anterior?

Por supuesto, para que sea interesante y significativo, todo esto debe basarse en que este día haya adquirido su significado conmemorativo para mí. Y en el caso del cumpleaños del pequeño Zhang, esto significa desde que lo conocí y comencé a querer celebrar su cumpleaños. Afortunadamente, nos conocimos lo suficientemente pronto; estos nueve años son suficientes para recordar muchas cosas.

<!--more-->

Primero, quiero desearle de corazón un feliz cumpleaños en este rincón oculto que él no puede ver. Espero que mi amigo esté sano y feliz, que no se asuste por las dificultades de la vida, y que pueda caminar con determinación por su propio camino. Al reflexionar, me doy cuenta de que desde la universidad nuestro contacto ha ido disminuyendo gradualmente, pero no es que nuestra relación se haya distanciado; al contrario, creo que nuestra relación no se ha visto afectada por la distancia. La grandeza de la universidad reside en su cultura.

He sido testigo de cómo, en los últimos años, ha vacilado por la comodidad, se ha entristecido por la traición, ha avanzado porque tenía algo en mente, ha sido amado por ser adorable, y finalmente, debido al destino, he perdido dos amigos y ganado una pareja que me hace sentir solo.

Las personas, pocas veces están satisfechas y muchas veces confundidas. Pero al recordarlo, me doy cuenta de que lo que consideraba insatisfacción en ese momento se debía simplemente a que mi capacidad de tolerancia aún no era suficiente = =

**¿Acaso no soy yo así?**

## Contar una historia

El lenguaje es una habilidad maravillosa que permite transmitir una gran cantidad de información rápidamente entre dos individuos—definitivamente no es una copia, es un salto, que luego desaparece en un medio y renace en otro—incrustando la eternidad en cada instante fugaz a través de palabras, expresiones faciales y todas las formas posibles.

¿Cómo es este proceso?

—Saltar, atravesar el polvo y el humo, sobrepasar aves y bestias, dejar atrás el polvo, dejar atrás las rocas, y tú, que estás leyendo estas palabras, finalmente llegas a... ¿la luna?

Honestamente, no sé a dónde llegarás.

Antes pensaba que la vida era un conjunto de caminos interconectados, donde las personas eligen su propio camino, caminan juntas si comparten ideales, y se separan si tienen aspiraciones diferentes.

Luego descubrí que no es tan simple. La vida no es un grafo completo que conecta todos los nodos posibles, donde solo hay que elegir un camino que parezca razonable y seguirlo. De hecho, está estratificada. ¡Hay tantos caminos! Se colapsan en trazos borrosos a medida que la distancia se alarga, y en este enorme y complejo grafo dirigido, es fácil perder el rumbo.

Afortunadamente, ser lo suficientemente joven le da a una persona el tiempo suficiente para saltar y moverse entre estos bordes, resumiendo en la práctica patrones, creencias y metodologías.

A esto lo llamamos **despejar las nubes para ver el sol.**