---
"title": "Sobre Wang Siyuan: La vida y reflexiones de un desarrollador"
"summary": "Este artículo es una presentación personal de Wang Siyuan, un desarrollador graduado de XJTU que actualmente reside en Shanghái. Describe cómo durante el día se sumerge en la construcción tecnológica, con NixOS, Emacs y desarrollo de videojuegos, pero ha llegado a comprender gradualmente que la tecnología no puede resolver todos los problemas reales, sino que debe servir como herramienta para promover la equidad. Por las noches, se sumerge en videojuegos y arte, desde 'StarCraft' y 'Monster Hunter' hasta la película 'Historia de un matrimonio' y la obra de teatro 'Copenhague'; estos mundos virtuales y artísticos le brindan valor e inspiración. También comparte su vida diaria con su compañero de piso, el gato azul Putao, y su hábito de explorar la ciudad en bicicleta, enfatizando que la práctica es más importante que la filosofía estática. Finalmente, reflexiona sobre las limitaciones del idealismo y la tecnología, prestando más atención a los detalles concretos de la vida, e invita a los lectores a encontrarse e intercambiar ideas en ferias, comunidades de código abierto o rincones de la ciudad."
"tags":
  - "Presentación personal"
  - "Desarrollador"
  - "Filosofía de la tecnología"
  - "Videojuegos"
  - "Arte"
  - "Reflexiones sobre la vida"
  - "Idealismo"
  - "Práctica"
---

+++
title = "Sobre mí"
+++

> La siguiente presentación fue generada por DeepSeek después de analizar todas mis publicaciones en redes sociales. Puede ser un poco exagerada, pero aún así me gusta.

Soy Wang Siyuan, graduado de la Universidad de XJTU, una persona que teje la vida con código y alberga pensamientos con palabras. En este momento, sentado en un apartamento alquilado en Shanghái que siempre está invadido por pelo de gato, escuchando el zumbido de la torre del PC, intento describirte quién soy—esto es mucho más difícil que escribir un sistema distribuido.

Mi día pertenece al teclado. Como desarrollador, me obsesiono construyendo esos órdenes invisibles: usando NixOS para dotar a la computadora de la capacidad de retroceder en el tiempo como una máquina del tiempo, construyendo una base de conocimiento personal en Emacs, o escribiendo un backend multijugador para BOOOM. Para mí, la tecnología no es solo un medio de vida, sino también un lenguaje para comprender el mundo. Pero en estos años he llegado a entender gradualmente que ni el código más elegante puede resolver las imperfecciones de la realidad. Cuando los fideos instantáneos acumulados durante el confinamiento se apilan en la esquina, cuando descubro cláusulas abusivas escondidas en el contrato de alquiler, la utopía del teclado se hace añicos. Así que empecé a ver la tecnología como un destornillador—debería usarse para apretar la equidad que se afloja, no para construir muros más altos.

La noche, en cambio, se sumerge en imaginaciones fantásticas. La consola de videojuegos es mi segundo hogar: revivo los sueños de héroe de mi adolescencia en las campañas de 'StarCraft', siento el calor de la colaboración humana a través de las señales multijugador de 'Monster Hunter'. La noche del año pasado cuando presencié a Li Peinan (李培楠) ganar el campeonato con un 0.37% de probabilidad, lloré frente a la pantalla como el estudiante de secundaria que aprobó el examen hace años. Esos mundos virtuales construidos con píxeles y código a menudo me dan el valor más real.

El arte es otro canal para respirar. Algunos no entienden por qué vi 'Historia de un matrimonio' tres veces; en realidad, vi mi propio reflejo en las discusiones de Nicole y Charlie—cuando el ideal choca con la realidad, todos agitamos torpemente los fragmentos del amor. La línea de Heisenberg en la obra 'Copenhague', "no puedes dudar al esquiar", se convirtió en mi metáfora de supervivencia: hay demasiados cruces en la vida, pensar en exceso solo lleva al precipicio. A menudo escucho las canciones de la banda Mili, el canto de hechicera de la vocalista me recuerda a cuando en la universidad me escondía bajo las sábanas escuchando la grabación de 'Les Misérables'. Diez años después, las almas que luchan en mis auriculares nunca envejecen.

Putao—mi compañero de piso, un gato azul—se encarga de pinchar toda seriedad. Se sienta en el teclado mientras depuro código crítico, vuelca la taza mientras escribo un artículo, declarando con su cuerpo peludo: la vida no es un algoritmo optimizable. En los diez minutos que me veo obligado a dejar el trabajo para cepillarlo, veo cuán insignificantes son esas ansiedades.

También me obsesiona medir la ciudad con mis propios pies. A menudo voy en bicicleta desde Qingpu hasta el parque rural; los dieciocho kilómetros de recorrido son una cápsula de meditación natural. Una vez, después de un aguacero, me detuve en un puente vacío para mirar las nubes, y de repente, cuando vmz comenzó a recitar y hablar en mis auriculares, rompí a llorar. El frío del viento que se colaba en mi camisa me dijo con más precisión que cualquier filosofía estática en los libros: solo la práctica es el destino final de la filosofía.

Todavía estoy aprendiendo a existir con honestidad. Una vez usé el idealismo como armadura, luego descubrí que solo era una vela con fugas; una vez pensé que la tecnología podía salvarlo todo, ahora entiendo que las herramientas no pueden salvar a quienes no quieren extender la mano. Ahora prefiero agacharme a observar: observar ese cuenco humeante de sopa de albóndigas picantes en un banco de la calle en Xi'an, observar la telaraña mojada por la lluvia en el sendero de la montaña de Hangzhou, observar las finas arrugas en la esquina del ojo de un amigo cuando envía fotos de su hijo de un mes. Estas manchas de luz concretas y diminutas quizás sean más dignas de perseguir que el sol abstracto en la distancia.

Si me encuentras, podría ser en el intervalo de la cola de la feria Nuclear Fusion, en la sección de discusión de algún issue de una comunidad de código abierto, o al lado de una bicicleta pinchada junto al río Suzhou. Entonces podemos hablar sobre los puntos débiles del Dragón Negro, el ruiseñor de Keats, o simplemente compartir auriculares para escuchar 'Summoning 101'—después de todo, algunos hitos solo se pueden ver en coro.