---
"title": "Registro de trabajo y reflexiones de junio de 2020"
"summary": "Este artículo es el registro de trabajo del autor para junio de 2020, detallando el contenido técnico diario, como la resolución de problemas de captura de carreteras causados por el compilador, bugs en la obtención de semáforos, limpieza de datos, refactorización de tareas HDMAPMDK, etc. Además, el registro incluye profundas reflexiones profesionales: el autor analiza los riesgos de realizar grandes refactorizaciones antes de una entrega, enfatizando la importancia de tener objetivos y estrategias claras; reflexiona sobre el significado del trabajo, considerando que plantear preguntas valiosas y acumular capacidad de modelado es más importante que simplemente resolver problemas específicos; analiza el impacto de su personalidad introvertida en la comunicación, animándose a sí mismo a buscar ayuda sin miedo; a través de la lectura del blog de Wang Yin y conversaciones con otros, critica la mentalidad de 'bala de plata' hacia paradigmas de programación (como OOP, FP), abogando por usar la práctica para comprobar la verdad; registra la sensación de inadaptación al mudarse de Shanghái a Pekín para trabajar, así como sus opiniones sobre el entorno laboral y los estilos de gestión; finalmente, en el contexto de considerar dejar el trabajo, discute cómo planificar la carrera profesional con una visión a largo plazo y ajustar la mentalidad para afrontar la ansiedad."
"tags":
  - "Registro de trabajo"
  - "Reflexión técnica"
  - "Desarrollo profesional"
  - "Ingeniería de software"
  - "Paradigmas de programación"
  - "Ajuste de mentalidad"
  - "Refactorización"
"date": "2020-06-01"
---

### 2020-06-01
Hoy por la mañana fui directamente a analizar un problema con Yiming, y lo analicé toda la mañana. El resultado fue que un problema conocido anteriormente (falta de puntos debido a la interpolación del compilador antiguo) causó otro problema: al capturar la carretera, justo cerca del segmento faltante, el `lane offset` resultó ser negativo.

Terminé hasta las 4 y pico, después de una noche de trabajo ineficiente y dolorosa (siento que en mi estado actual, siempre que trabajo hasta tarde, básicamente se asocia con ineficiencia).

### 2020-06-02
Llegué por la tarde, para que Yiming subiera al vehículo, resolví algunos bugs y logré llegar a tiempo para la prueba nocturna de Yiming.

### 2020-06-03
Esta mañana fui directamente a resolver para Yiming el problema descubierto anoche, que era la imposibilidad de obtener los datos del semáforo.

### 2020-06-04
Esta mañana tengo tres cosas que hacer:
1. Limpieza de datos y subida de los datos finales del 0605.
2. Revisar el problema de ancho anómalo - se debe a que no hay carril en esa posición.
3. Revisar el problema de que los puntos de interpolación asignen el carril incorrecto.
4. Revisión.

### 2020-06-05
Un día intenso y emocionante. Completé HDMAPMDK-1347 y HDMAPMDK-1352, y además hice una gran refactorización.

Aprendí una valiosa lección: no hagas cambios enormes cuando se acerca la entrega, porque sin suficientes pruebas de QA, por muy impresionante que sea la refactorización, puede traer riesgos. Además, sin tiempo suficiente para revisar el diseño (me refiero a mí mismo, porque a veces mientras escribo me doy cuenta de que el diseño podría estar mal, aunque descubrir problemas en el diseño durante la implementación es otro problema: empezar demasiado pronto).

Complemento del lunes:
Durante este día de refactorización intensa y emocionante, casi no paré, ni siquiera tuve tiempo para pensar, solo pude confiar en la familiaridad y el estado de flujo (`flow`), escribiendo código con una eficiencia extremadamente alta. En realidad, si no considerara el principio anterior de no hacer grandes refactorizaciones antes de la entrega, disfrutaría mucho de este estado. Pero todo debe tener un objetivo y un significado, no solo buscar la satisfacción personal, de lo contrario, esa satisfacción se convierte en un placer superficial.

### 2020-06-08
El sábado me mudé a trabajar a Pekín.

La sensación de volver a trabajar en Pekín es realmente un poco desconcertante, todo ha cambiado. Primero, no tengo un puesto de trabajo fijo (Xiuyun contrató a un becario, y para facilitar el trabajo, su becario se sentó en mi sitio). Esta es la más incómoda de todas las pérdidas. Es como cuando llegué a la clase 1 en segundo de bachillerato y me senté en un nuevo sitio sin conocer a nadie, sin ganas de hablar con ellos. La gente aquí parece familiar pero extraña, siento que tengo pocos amigos aquí, lo cual juzgo racionalmente que es una ilusión. Pero la sensación de no querer comunicarme con la gente, de querer encontrar un rincón para estar, es real, y de hecho encontré un rincón para estar, al lado de Yuzhang. ¿Por qué no quiero comunicarme? Todavía no entiendo este problema. ¿Quizás porque no tengo una razón clara? Cuando me preguntan por qué vine a Pekín y cuánto tiempo me quedaré, balbuceo y digo "un tiempo, uno o dos meses". O tal vez muestra que, en esencia, sigo siendo una persona introvertida, que no le gusta molestar y que se preocupa mucho por parecer estúpido ante los demás. Sin embargo, cuanto más escribo, más creo que el segundo componente es mayor y más innecesario. Primero, parecer estúpido es mejor que ser realmente estúpido. Pedir ayuda a los demás con seriedad, aunque sea torpemente. No tengas miedo, no tengas miedo cuando eres joven. No tengas miedo nunca. All is well.

Ahora, hablemos del trabajo. Durante este tiempo, terminé la entrega, principalmente la refactorización de TLM (`typed lane model`). Esta vez debo definir claramente los objetivos, controlarme, no refactorizar por impulso, tener una estrategia y controlar mi propio progreso.

Además, arreglé mi ordenador de sobremesa. Resulta que antes no se conectaba a Internet porque había cambiado la contraseña, y después de un corte de luz, la red perdió completamente la conexión. Así que tuve que configurar la máquina. Esta vez, los objetivos por prioridad son:
1. Productividad
2. Ser genial
3. Verse bien

Hoy leí durante mucho tiempo el blog de Wang Yin - sigo desintoxicándome. Antes siempre era un fanático religioso, incapaz de ver la esencia de las cosas. Siempre pensaba que algo era la solución definitiva a todos los problemas, pero en realidad, estas "soluciones definitivas" son muy raras. La mayoría de las veces es solo fanatismo religioso, como:
- Vim vs Emacs
- OOP vs FP
- Go vs Rust

Etc., etc... Cuando empecé a接触 OOP, pensaba que OOP era invencible, que podía resolver todos los problemas, pero al final solo escribí una gran clase que en realidad no era necesaria; lo realmente útil eran las funciones individuales dentro de esa clase. Más tarde (estos dos años), al接触 FP, pensé que FP era la bala de plata para resolver todos los problemas, pero después de escribir programas en Scala durante un tiempo, descubrí que mi productividad no mejoró mucho; al contrario, me obsesionaba con la sintaxis y con ser `Immutable`, lo que reducía mi eficiencia.

### 2020-06-09
Encontré un poco de ritmo. Instalé Arch, y siento que incluso es más cómodo de usar que Mac.

Jugué un buen rato a Tavern Brawl con Yuzhang - -

### 2020-06-10
Hoy planeo hacer estas cosas:
1. HDMAPMDK-1199 Que `RoadMark` sea una subclase, proporcionando información más rica.
2. HDMAPMDK-892 Proporcionar trayectoria empírica.

Si me sobra energía, trabajaré en la documentación para la versión.

Resultado: terminé el 892.

### 2020-06-11
Revisé HDMAPMDK-892 - Proporcionar trayectoria empírica.

Descubrí que MDK aún no tenía la adaptación correspondiente, así que esta tarde me dediqué a hacer esa adaptación.

Terminé la adaptación, estoy muy cansado.

Sigo trasteando con mi Arch, intentando registrar algunos pasos de mi instalación como parte de la automatización.

### 2020-06-12
La tarea de hoy es terminar HDMAPMDK-1199, que se me había olvidado.

Finalmente lo terminé a las 8 en punto.

### 2020-06-13
Un día muy tranquilo. Después de enviar para pruebas, estuve trasteando con mis scripts de automatización.

Al principio pensé en usar shell, pero no me gusta shell, así que empecé a trastear con scheme. ¡Qué bien se siente!

### 2020-06-15
Guau, son las 3 y he estado vagueando casi todo el día, navegando por varios sitios web relacionados con scheme y cosas así. No puedo seguir así, oh.

Hoy tengo que terminar HDMAPMDK-1378, que es eso que siempre hemos querido evitar: agregar la llamada `lane mark direction` dentro de las intersecciones. Pero las carreteras dentro de las intersecciones no tienen `lane mark`, ¿cómo puede haber `lane mark direction`?

Me duele mucho, después de idas y venidas, terminé hasta muy tarde.

### 2020-06-16
Hoy, después de llegar, estuve revisando todo el tiempo. Había bastantes cosas que cambiar, y empecé a sentirme un poco desmotivado. Al final, lo terminé a duras penas, y luego Brother Kuan encontró varios bugs más.

Por la tarde me enteré de que Brother Xiao se iba. Me quedé estupefacto durante un buen rato.

Por la noche trasteé un poco con scheme, resolviendo la compilación y referencia de librerías personalizadas.

### 2020-06-17
El trabajo principal de hoy es terminar los cabos sueltos de la última iteración, es decir, corregir bugs.

### 2020-06-18
Hasta hoy, finalmente vamos a terminar las cosas de la iteración anterior.

Me siento muy mal en general, la razón es que el significado de lo que estoy haciendo no es claro; de hecho, creo que básicamente no tiene sentido.

Entonces, ¿cómo defino el significado aquí?

El significado del trabajo actual para mí, en orden de importancia de mayor a menor, es:

1. La capacidad de plantear problemas, de poder descubrir problemas valiosos y significativos.
2. Acumular la capacidad de modelar problemas, para poder resolver más problemas de diversos tipos en el futuro.
3. Modelar problemas, haciendo posible que un esfuerzo único resuelva una clase de problemas descrita por ese modelo.
4. A través de mi esfuerzo, poder resolver problemas específicos y significativos. Resolver un problema una vez tiene menos significado que invertir un esfuerzo para resolver múltiples problemas de esa clase.
5. Mantener la satisfacción, la sensación de logro al resolver problemas, la naturaleza interesante del problema en sí.
6. La comunicación y las relaciones con las personas.
7. El salario (es una garantía, no es que no sea importante, sino que las demás partes deben construirse sobre él).

Puede que no incluya todas mis motivaciones laborales, pero al menos refleja parte de la realidad.

Y la razón por la que me siento desanimado hoy, creo que se debe principalmente a la pérdida de interés. Primero, creo que el significado del problema en sí no es claro para mí, lo que reduce la motivación. Segundo, el modelado de este tipo de problemas no es lo suficientemente preciso, lo que hace que la solución no resuelva todos los problemas (por supuesto, rara vez existe un modelo que resuelva todos los problemas, porque el modelo en sí es una simplificación y abstracción del problema; aquí hablamos de resolver problemas dentro de un rango aceptable), lo que lleva a repeticiones. Específicamente, los bugs que los compañeros de QA señalan uno tras otro, aunque algunos se deben a una comprensión insuficiente de los requisitos o incluso a problemas del propio tester, el tiempo dedicado a analizar el problema ocupa la parte más larga de todo el proceso de resolución.

A veces, una comprensión superficial del problema conduce a soluciones no esenciales, haciendo que la persona invierta tiempo en trabajo inútil, básicamente no satisfaciendo los puntos 3, 4 y 5 del significado anterior, lo que me hace sentir desanimado.

Otro punto a considerar es que, hasta ahora, solo he estado resolviendo problemas que deberían haberse resuelto en la iteración anterior. Aún no he empezado en absoluto con lo que debería hacer en esta iteración. Esto comprimirá el tiempo de esta iteración y quizás afecte también a las siguientes. Este es un círculo vicioso que no debería ocurrir, y considerando que incluso afecta más profundamente las relaciones entre personas, creo que es aún más inaceptable.

Por lo tanto, a partir de mañana, debería intentar considerar todos los aspectos de algo antes de hacerlo, y luego resolver el problema.

Mirando hacia atrás lo hecho en estos más de diez días, en términos de progreso laboral, básicamente he estado caminando en el mismo sitio. El lunes que llegué a Pekín, el 8 de junio, ya dije: `"Ahora, hablemos del trabajo. Durante este tiempo, terminé la entrega, principalmente la refactorización de TLM (typed lane model). Esta vez debo definir claramente los objetivos, controlarme, no refactorizar por impulso, tener una estrategia y controlar mi propio progreso."`

En este momento, creo que un aspecto positivo es que he registrado diariamente lo que hago, aunque a veces sea muy breve, o incluso lo complete al día siguiente, pero creo que el registro continuo es la semilla del cambio.

Además, complemento con una frase que vi antes y que creo que es muy, muy acertada:

> Hace unos años, cuando compré mi primera casa en Nueva York, un agente inmobiliario dijo algo muy sensato: "Esta casa necesita una gran renovación, y una renovación completa. Esta casa de 65 años tiene un potencial de revalorización absoluto. Ahora tienes que hacer una lista de todo lo que necesita arreglarse, y resolverlo todo en seis meses. Definitivamente tienes que resolver los problemas en seis meses."<br>"¿Estás loco? Después de pagar la entrada, los impuestos y los honorarios de abogados, ya no tengo dinero. Además, soy una persona muy disciplinada, puedo arreglar todo poco a poco en cinco años."<br>Ella dijo: "No, no lo harás, porque después de seis meses te acostumbrarás a la situación actual. Pensarás que todo está bien. Incluso si hay un cadáver en la sala de estar, lo saltarás como si nada."<br>Todavía recuerdo estas palabras. Lo que me sorprende es que todo sucedió como ella dijo. Yo estaba equivocado, las cosas que no arreglé en seis meses, cinco años después, cuando vendí la casa, seguían sin arreglarse.

Esto es demasiado real. Hay que estar alerta y tener cuidado.

### 2020-06-19
Hoy sucedió algo muy importante: almorcé con Liang Xiao. Necesito organizarlo bien.

### 2020-06-22
Empecé muy desmotivado, analizando bugs todo el tiempo. Al final descubrí que era un pequeño problema de Ziliang. Salí a las 9 de la noche.

### 2020-06-23
¡Increíble! Son las 19:00 y hoy no he hecho absolutamente nada.

Quiero decir que hoy he vagueado todo el día, navegando por todo tipo de sitios web, y ahora que me pongo a pensar en trabajar, me siento un poco culpable. Pensando en la razón, quizás por lo que pasó el viernes, o porque pasado mañana es el festival del Bote del Dragón, así que me he desmotivado - - pero en última instancia, esto no está bien. Incluso si decido irme, no puedo ser negligente, debo tratar el trabajo con seriedad cada día, no se trata de cumplir horarios, sino de resolver problemas con dedicación. Si me voy, más razón para hacerlo.

Ah, ahora mi corazón está lleno de remordimientos.

Lo que hay que hacer recientemente es la refactorización de TLM, dividir la estructura de datos en estructuras de datos de capa (`layer`) muy pequeñas. Es un trabajo muy tedioso. No es que sea difícil, pero debido a la falta de identificación con la idea (no creo que dividir en estructuras de datos muy pequeñas sea un buen diseño; una ventaja de dividir en estructuras de datos pequeñas es que son flexibles y fáciles de modificar).

### 2020-06-24
El último día antes de las vacaciones. Empecé a vaguear con la conciencia tranquila, e inicié un poco del trabajo de refactorización que debería hacer.

### 2020-06-28
¡Se acabaron las vacaciones!

Ahora debo ajustar mi mentalidad y enfrentar el trabajo con la actitud correcta; ¿cuál es la actitud correcta? A continuación intentaré definirla.

El miércoles por la noche hubo una gran tormenta. Después de que paró la lluvia, llamé por teléfono a Sophie, la tema era que quería irme.

Ella dijo al principio que no me apresurara, que necesitaba ver mi vida laboral en un intervalo de tiempo muy largo, por ejemplo, una persona podría trabajar hasta los 70 años para jubilarse (sospecho fuertemente que trabajaré aún más). Por lo tanto, todas las decisiones deben tomarse con una visión a largo plazo, mirando dentro de quince años: ¿cómo seré dentro de quince años? ¿Cómo me gustaría ser? Luego, basándome en esa expectativa, tomar diversas decisiones. En mi caso, me gustaría que a los 40 años fuera un ingeniero como Liang Xiao: una persona racional y tranquila; un arquitecto; una persona con amplios conocimientos; que aún preste atención y esté al tanto de las últimas tendencias; que pueda ver la esencia de las tendencias, descomponer aquellas cosas que no cambian, y así centrarse en resolver los problemas que realmente valen la pena, aquellos valiosos y difíciles, como la complejidad del software.

Para lograrlo, debo seguir aprendiendo constantemente, mantener una actitud humilde y **usar la práctica para comprobar la verdad**. En realidad, todo aprendizaje consiste en usar la práctica para comprobar la verdad. Primero nos encontramos con un problema, luego buscamos métodos para resolverlo. ¿Qué son los métodos para resolver problemas? Esas llamadas "verdades" son herramientas necesarias para resolver problemas, y la práctica es el único criterio para comprobar la verdad. Pero poner todo en práctica tiene un costo demasiado alto, debemos aceptar cierto riesgo, aprender de los casos en que otros usan la práctica para comprobar la verdad. Los riesgos aquí son:

1. Podemos aprender "verdades" falsas.
2. Dogmatismo debido a una comprensión superficial del problema.

El segundo punto es más peligroso que el primero, porque el primero es fácil de verificar, mientras que el segundo es una desviación del pensamiento. Este no es un mundo en blanco y negro, por lo tanto, el peligro de un pensamiento no completamente correcto (es decir, que no refleja completamente la verdad) radica en que es parcialmente correcto, lo que hace que la persona crea que es universal y lo use para resolver problemas incorrectos. Así surgen muchas llamadas "balas de plata": FP, OOP, TDD, etc. La búsqueda de la "bala de plata" no cesará, y tampoco debería cesar, pero debemos admitir que el riesgo y el beneficio coexisten.

Volviendo al tema con Sophie, bajo la premisa de un análisis y decisión calmados, mirar al yo actual con una visión a largo plazo para ver qué necesita; así se establecen prioridades, y considerándolo en conjunto, resulta más fácil. Luego, ella dio algunos consejos prácticos: intentar distanciarme del trabajo, no invertir demasiado en él.

### 2020-06-29
Hoy, como de costumbre, vagueé por la mañana (¿cómo es que ya es "como de costumbre"??? ¡Así no se puede seguir!)

Por la tarde, a las 2, finalmente empecé a hacer lo que debía. En realidad, es porque no estoy muy de acuerdo con lo que hay que hacer últimamente, que es la llamada refactorización de TLM. Estos dos años me doy cuenta cada vez más de que necesito un entorno de primera clase, de lo contrario no hay crecimiento.

Así que primero completaré las tareas actuales según las especificaciones, y luego abordaré mis problemas desde otros aspectos.

### 2020-06-30
Ayer por la tarde tuve una crisis de ansiedad, la ansiedad me invadió y empecé a sentirme muy mal. Desde las cuatro o cinco de la tarde hasta las siete, cuando decidí irme, casi no logré hacer nada. Durante ese tiempo, sentí que el trabajo había perdido su significado y entré en modo queja. Como le dije a Qiaobo el domingo, la empresa tiene problemas, el equipo tiene problemas. El problema de la empresa es que el eslogan de "caminar con dos piernas" suena fuerte pero no deja ver esperanza, y el problema del equipo es que el estilo de gestión del Mentor es demasiado autoritario. Siento que solo soy una herramienta, que cada vez que escribo código tengo que hacerlo a su manera, según su diseño, sin autonomía. Por eso siento que el significado del trabajo parece haberse perdido. Además, ya he decidido irme, y lo que estoy haciendo ahora (la refactorización de TLM) es muy etéreo, lo que aumenta mi sensación de presión.

Pero pase lo que pase, debo mantener una buena actitud, hacer bien lo que tengo entre manos y establecer límites.

### 2020-07-01
Hablé con mi Mentor sobre la refactorización de TLM. Sigue siendo bastante complicado, pero al menos hay una dirección. Puedo desarrollarme según esta dirección.

Por la noche caminé 20,000 pasos con Qiaobo en Zhongguancun.

### 2020-07-02
Hoy, de 1 a 2 de la tarde, hice una entrevista. El chico no estaba mal, creo que se le puede añadir una ronda de código.

Vagueé hasta las 4.

Jingzai me revisó el currículum, hay muchas cosas que cambiar, pero no puedo cambiarlo abiertamente durante el horario laboral, así que tengo que salir un poco antes y cambiarlo en casa. Pero así, el tiempo que puedo dedicar a TLM no es mucho, así que en realidad no debería vaguear. ¡Ay, especialmente el vagueo de hoy, que básicamente no hice nada, solo jugué con el teléfono! No puedo seguir así.

Todavía queda un bug y el trabajo posterior de TLM.

### 2020-07-06
El trabajo de hoy es continuar con la refactorización de TLM. Honestamente, la carga de trabajo de esta tarea es mucho mayor de lo que imaginaba.

Calculo que hoy podré terminar el `parser`.

Planeo, después de terminar el `Sectioning`, hacer un resumen y abstraer algunos `traits`.

### 2020-07-07

### 2020-07-09
Almorcé con Linnan, por la tarde tengo una entrevista.

### 2020-07-10
Hoy almorcé con Liu Ge.

> Creo que la mayoría de los ingenieros (incluyéndome a mí) tenemos cierto grado de tendencia a negar nuestras propias capacidades. Muchas veces, necesitamos enfrentarnos a situaciones para las que nuestras capacidades no son suficientes, pero aún así debemos superar los obstáculos presentes. En estos casos, depender de los logros de otros y de las "mejores prácticas" es más seguro. Pero pronto llegamos a creer que estas "mejores prácticas" son muy reflexionadas o definitivamente aplicables a nuestro problema. Los proveedores de la nube se benefician cuando activas más servicios. Los defensores de los microservicios ganan dinero cuando compras sus libros. Ambos tienen incentivos para venderte tecnología que en realidad no necesitas.

### 2020-07-13
Cierto día de la semana pasada.

### 2020-07-22
Hace mucho que no escribo el registro diario. Decidí romper esta situación.

A medida que pasan los días, mi presión se vuelve cada vez mayor, y las entrevistas y el trabajo me ahogan casi sin poder respirar.