---
"title": "Reseña de 'Escape Seguro del Siglo XXI'"
"summary": "Este artículo es una reseña de la película 'Escape Seguro del Siglo XXI'. Partiendo de su experiencia personal como espectador, el autor analiza en profundidad cómo la película contrasta las ilusiones juveniles sobre el futuro con la cruda realidad de la adultez. \
  Señala que, aunque la primera mitad está llena de momentos divertidos, el núcleo es trágico. A través de la experiencia de tres adolescentes que de repente se encuentran en cuerpos de 38 años, la película revela el proceso de desilusión de los sueños. El autor expresa una especial conmoción por cómo Cheng Yong, aún con 18 años en su mente, se ve forzado a aceptar el 'trabajo' sucio y pesado del mundo adulto, considerando esta privación repentina excesivamente cruel. \
  Al mismo tiempo, el autor reflexiona, combinándolo con su propia experiencia como pasante en su último año de universidad, sobre cómo las personas en el mundo real se adaptan gradualmente a los cambios de rol. Cita 'la existencia precede a la esencia' para explicar que crecer es un proceso de experimentar continuamente la realidad y moldear nuestra esencia. \
  Finalmente, el autor opina que la película destruye con delicadeza un futuro distorsionado, y que, aunque las personas en la realidad no pueden rebelarse de manera tan intensa como en la ficción, aún pueden conservar parte de lo valioso de su juventud."
"tags":
  - "Reseña de cine"
  - "Crecimiento"
  - "Sueños"
  - "Realidad"
  - "Análisis cinematográfico"
  - "Transición psicológica"
  - "Existencialismo"
"date": "2024-11-17"
---

# Reseña de 'Escape Seguro del Siglo XXI'

> Advertencia de spoilers (siento que debo declararlo para no enfadar a amigos que no la hayan visto)

Al principio me reí mucho, especialmente con la parte de la hermana mayor ocupada, pero cuanto más avanzaba, más podía apreciar su trágico núcleo. Los jóvenes siempre están llenos de ilusiones infinitas sobre el futuro, fantaseando con que al crecer llegarán todo tipo de felicidades inesperadas: hacerse más altos, vivir de forma independiente, mantenerse a sí mismos, tener una carrera, encontrar a alguien a quien amar y comenzar seriamente a construir una vida, además de todas las aventuras maravillosas que en la juventud no se pueden tener por falta de dinero o tiempo.

Por eso, al principio, después de entrar en cuerpos de 38 años, los tres adolescentes creyeron felizmente que sus sueños se habían hecho realidad. Pero en cuestión de segundos, las cosas empezaron a torcerse: resulta que el futuro no tiene por qué ser tan bueno como imaginaban de jóvenes. Dinero sin fin viene acompañado de sangre, sudor y peligro. El fruto de su esfuerzo, recuperado al borde de la muerte por su sentido de la justicia, les es arrebatado por un superior que se lleva el mérito. Aunque su apariencia ha cambiado radicalmente y viven con la persona que admiraban en su juventud, descubren que en realidad no son felices.

Lo que más me dolió fue ver cómo Cheng Yong, de 18 años en su mente, realmente comenzó a interpretar al 'yo' de 38 años, a hacer ese 'trabajo' que para él era sucio y pesado. Es demasiado cruel para un adolescente. Para nosotros en la realidad, si hay un proceso de desencanto gradual de las ilusiones sobre el futuro a lo largo del tiempo, al menos es algo acumulativo, el resultado de un lento empujón del tiempo, y no un arrebato repentino de los sueños juveniles para imponerles una oscura realidad que tienen que aceptar.

Por suerte, ellos podían volver a 1999, pelearse a golpes en el aula, reunirse en casa del mayor para buscar soluciones juntos, sin tener que enfrentarse constantemente a la desesperanza de los 38 años.

Para mí, este sentimiento es especialmente profundo. En mi último semestre de universidad, cuando fui de prácticas a otra ciudad, al menos podía volver en festivos o ante eventos importantes a mi campus familiar, conscientemente acurrucándome en mis últimos días de vida universitaria, apreciando a propósito esos últimos momentos con mis compañeros de habitación, amigos, e incluso con el propio campus, y afianzando mis convicciones en esos momentos, despidiéndome poco a poco, de buena manera. Solo entonces pude ir adaptándome gradualmente a este cambio de rol, aceptar que vivía en una elaborada jaula en la que había saltado voluntariamente, aceptar que ya no tenía ni el tiempo ni el estado de ánimo para sumergirme una semana entera en, por ejemplo, The Witcher 3 - - para vivir de forma independiente en otra ciudad.

Ahora creo que la frase "la existencia precede a la esencia" significa precisamente esto: el ser humano, al abrir su interior a la realidad, experimenta conscientemente todo tipo de cosas, se deja marcar por ellas. Y estas cosas, en parte o en su totalidad, siempre tienen un lado que no cumple con las expectativas (quizás superándolas, quizás quedándose cortas, creo que hay de todo). Esa es la forma en que el mundo real impacta en el mundo espiritual de la persona, golpea su sistema de símbolos, genera deseo y amor, y finalmente se sedimenta en su interior, convirtiéndose en su esencia. El proceso de los 18 a los 38 años quizás sea precisamente ese: emplear tiempo en existir, formar una esencia, podando continuamente los sueños de la juventud, pero a la vez creciendo y viviendo, volviéndose más pleno.

Pero quizás porque me encuentro justo en el punto medio entre los 18 y los 38, me siento a la vez lúcido y perdido. La película destruye con delicadeza, usando la fuerza física y el entrenamiento, un futuro distorsionado. Los que vivimos en la realidad no podemos obligarnos a beber una botella de toxinas para forzarnos a dedicarnos a la causa, alcanzable con esfuerzo, de entrenar el cuerpo. Pero tampoco hemos perdido por completo todo lo que apreciábamos en nuestra juventud, hasta el punto de poder, junto con la película, abrir nuestra coraza y sumergirnos en lo que a Liu Lianzhi le gusta y representa, acurrucándonos en ello.