---
"title": "Análisis de los conceptos clave de Bourdieu"
"summary": "Este artículo analiza en profundidad los conceptos sociológicos clave del sociólogo francés Pierre Bourdieu, incluyendo habitus, campo, capital y capital simbólico. Comienza con una reseña biográfica de Bourdieu y los orígenes de su pensamiento, influenciado por pensadores como Marx, Weber y Durkheim, en su intento de trascender la oposición entre subjetivismo y objetivismo. La parte central detalla el habitus como una estructura estructurada y estructurante, el campo como espacio de luchas sociales, y cómo las diversas formas de capital interactúan para producir prácticas. También se discuten conceptos como clase social, capital simbólico, creencia, desfase e interés, revelando cómo Bourdieu utiliza estas herramientas para analizar la relación entre estructura social y agencia individual. Finalmente, el artículo resume las profundas perspectivas de la teoría de Bourdieu para comprender la desigualdad social, la reproducción cultural y el cambio social."
"tags":
  - "Bourdieu"
  - "Sociología"
  - "Habitus"
  - "Campo"
  - "Capital"
  - "Capital simbólico"
  - "Teoría social"
  - "Filosofía francesa"
"date": "2024-02-18"
---

# Conceptos clave de Bourdieu

## Biografía

Bourdieu se oponía a los estudios biográficos.
>
> Su rechazo a esta "vida" construida se debía a que dicha construcción siempre se sitúa en una coherencia,
> e implica siempre una intención subjetiva u objetiva detrás de los actos del individuo. Encontró
> que entre líneas, los investigadores biográficos siempre mostraban una tendencia expresiva particular: "ya", "a partir de entonces",
> "desde su más tierna juventud", "siempre". En pocas palabras, Bourdieu se oponía a esta descripción cronológica ordenada de las vidas de las personas,
> que a sus ojos, incluso si no estaban predestinadas, estaban artificialmente dotadas de orden.

La vida de las personas no siempre está acompañada de orden; al hacer algo, existe "incertidumbre". Por lo tanto,
esta descripción a posteriori es engañosa, es una atribución del biógrafo a la vida del biografiado, y cualquier atribución
no puede reflejar completamente la situación real del momento, es una recreación; tal recreación, que refleja los prejuicios
del propio autor, puede hacer que la biografía pierda su objetividad.

La vida de Bourdieu.

1. Nació en 1930 en una zona rural de Francia;
2. Se graduó de la École Normale Supérieure de París, donde sus compañeros incluyeron a Sartre, Beauvoir, Derrida.
3. Después de graduarse, enseñó un año en una escuela secundaria.
4. En 1955, fue a Argelia para el servicio militar, donde gestionó una biblioteca, una experiencia importante.
5. En 1960 regresó a Francia y se convirtió en asistente de Raymond Aron.
6. En 1964, editor principal de la serie "Le Sens Commun", tradujo una gran cantidad de importantes textos académicos en el campo de las ciencias sociales.
7. En 1984, se involucró en política.
8. En 2001 se retiró, falleciendo al año siguiente.

Personas que influyeron en el pensamiento de Bourdieu:
- Ilustración - Montesquieu, Tocqueville, Voltaire, Auguste Comte
- Sociología - Marx, Weber, Durkheim
- Existencialismo - Sartre, Beauvoir - Existencialismo
- Objetivismo - Claude Lévi-Strauss - Objetivismo
- Fenomenología - Merleau-Ponty

Pensamiento de Bourdieu:
- Usar a Marx contra Marx, a Weber contra Weber, a Durkheim contra Durkheim. La "tercera vía realista"
  es un intento de revivir la filosofía práctica marxista, despojándola de la "retórica política del siglo XIX"
  y de la propaganda comunista.

- La "oposición" entre subjetivismo y objetivismo, derivada de las ciencias sociales, es "la más fundamental, y
  la más destructiva".

*Subjetivismo* - El subjetivismo sostiene que "nuestra actividad mental es el único hecho indudable de nuestra experiencia",
esto no es compartible, ni público, y no existe una verdad externa y objetiva.

*Existencialismo* - El existencialismo (inglés: Existentialism, alemán: Existentialismus), también
traducido como existencialismo, es una filosofía que se refiere a una vida que puede ser consciente de su propia existencia, y que
explora, persigue, resuelve y optimiza todo en su vida centrándose en el "yo".

*Objetivismo* - El objetivismo (Objectivism) es un sistema filosófico propuesto por la filósofa y escritora ruso-estadounidense Ayn Rand. El objetivismo sostiene: la realidad existe independientemente de la conciencia subjetiva; cada persona se conecta directamente con la realidad a través de los sentidos; el conocimiento objetivo puede obtenerse de las sensaciones a través de la formación de conceptos y la inducción y deducción lógicas; el significado moral de la vida radica en la búsqueda de la felicidad personal o el interés propio racional; el único sistema social compatible con esta moral es el capitalismo laissez-faire puro, que respeta plenamente los derechos individuales; el papel del arte es transformar la visión metafísica del ser humano en una forma física que pueda comprender y a la que pueda reaccionar emocionalmente, es decir, la obra de arte, mediante la recreación selectiva de la realidad.

*Estructuralismo* - El estructuralismo (inglés: Structuralism) es una escuela científica que se centra en la comprensión de las estructuras, sin indagar en la esencia, promueve la interconexión entre disciplinas y una ciencia holística, buscando las relaciones subyacentes a través de los fenómenos superficiales, con el objetivo de obtener estructuras universales. [1] El estructuralismo fue un método popular para analizar y estudiar el lenguaje, la cultura y la sociedad en la segunda mitad del siglo XX.

Bourdieu:

***Campo** - **Capital** - **Habitus***

## Habitus

>
> Empíricamente, a menudo sentimos que somos agentes libres, pero las decisiones que tomamos cada día
> a menudo se basan en comportamientos previsibles, prescritos y en las actitudes de los demás.

Cómo se reconcilian la estructura social y la agencia individual, y cómo podemos hacer que lo "externo" y lo "interno" se moldeen mutuamente.

Bourdieu define el habitus como una propiedad de los agentes sociales. Incluye una llamada "estructura estructurada" y "estructura estructurante".

Estructura estructurada: Lograda por el pasado de una persona y su situación presente, como el origen familiar o la experiencia educativa.

Estructura estructurante: Cómo el habitus de una persona le ayuda a moldear sus prácticas presentes y futuras.

Estructura: El orden sistemático resultante, no aleatorio o amorfo.

【(Habitus)(Capital)】+ Campo = Práctica

El habitus y el campo se construyen mutuamente; pueden desalinearse (retraso con el tiempo)

El habitus es uno de los conceptos más cruciales de Bourdieu.

## Campo (field)

Campo - Espacio social - Un terreno particularmente interno, un campo de batalla

Hay diferentes posiciones (capital) en el campo.

c1: Las contradicciones se desarrollan dentro del campo/entre campos.

Campo de rugby
Reglas, juego, con divisiones internas y límites externos.

Campo de fuerza en la ciencia ficción
Un pequeño mundo autónomo, con jerarquía, predictibilidad.

Campo de fuerza
El campo puede concebirse como el resultado de múltiples fuerzas y contrafuerzas, campo de poder.

Estudio del campo:
1. Analizar la posición del campo en relación con el campo de poder.
2. Mapear la estructura objetiva de las relaciones entre las posiciones, que serán ocupadas por agentes sociales o estructuras.
3. Analizar el habitus de los agentes sociales.

Problemas planteados por la teoría del campo:
1. El problema de las zonas marginales - el problema de delimitar fronteras.
2. El problema de la proliferación de campos.
3. El problema del cambio dentro del campo - no determinista, es evolutivo.
4. El problema de las interconexiones entre campos.

## Aspectos del funcionamiento del campo

- El campo y las etiquetas de clase social, y lo que implican.
- Capital y circulación.
- La discusión sobre la creencia, cómo evolucionan los fenómenos sociales.
- El problema del desfase cuando el habitus y el campo no están sincronizados.

### Clase social

>
> Lo que Bourdieu sostiene es que la clase social debe ocupar un papel en el discurso dominante, y a nivel cultural,
> ser considerada con una mirada sociológica.

- Espacio social
  Sentido del lugar (sense of place) y habitus.

  Primero, determinar la posición del individuo en el espacio social - medida por el tipo (capital cultural, capital económico)
  y volumen de su capital.

  Individuos en posiciones similares (capital) tienen una mayor probabilidad de tener habitus similares, formando así una clase.

  Ejemplos:
  - Los artesanos, con una urgencia de supervivencia mayor, tienden a despreciar lo "superficial".
  - Los empleados de cuello blanco más acomodados son más libres para buscar cosas más estetizadas.

- Distinción:
  Un grupo de objetos en el espacio social que desarrollan rasgos culturales propios, diferenciándose entre sí,
  dedicándose a la lucha por los símbolos, intentando establecer la superioridad de sus propios rasgos culturales,
  mientras establecen una certificación oficial. La lucha por los símbolos se asemeja a la lucha de clases.

  Cuidado con la "clasificación", la clasificación en sí misma puede representar un prejuicio, ¿quién determina la autoridad de la clasificación? Nadie.
  Especialmente las clasificaciones de alto nivel menos naturales, por lo que la aceptación de un cierto sistema de clasificación representa el éxito de un grupo
  en la lucha por el capital cultural.

### Capital simbólico

¿Qué es el capital?

Bourdieu considera que la definición económica de capital es demasiado estrecha, centrada en el "intercambio de mercancías", cuando en realidad debería
aplicarse a intercambios más amplios.

Las diversas formas de capital:
- Capital simbólico
  - Capital cultural
  - Capital lingüístico
  - Capital científico
  - Capital literario
- Capital económico

El capital simbólico es esencialmente la ocupación de la cima del gusto humano, poseer el poder de definir "lo que es bueno".

Capital simbólico:
- Están objetivados o encarnados.
- Requieren tiempo para ser adquiridos.
- Su adquisición se produce a través de un proceso sistemático de inculcación.
- Expresan el habitus (externo) de las instituciones delegadas del poder que realizan la inculcación y su campo.
- Proporcionan valor a los agentes sociales, cuyo estándar radica en cuán "bien construido" está el habitus (interno) del individuo
  en relación con la inculcación dentro del campo.
- Su aplicabilidad trans-campo varía.

Las diversas formas del capital simbólico.

### Creencia (Doxa)

Responde a varias preguntas:
- ¿Qué es la creencia?
- ¿En qué radica su singularidad?
- ¿Qué podemos hacer?

La creencia es:
>
> La creencia se refiere a un conocimiento prerreflexivo originario, moldeado por la experiencia, una herencia corporal inconsciente,
> una presuposición relacional.
>
> La creencia es "una serie de certezas fundamentales que ni siquiera necesitan tomar una forma de explicación, ellas mismas
> se presentan como un dogma" (Bourdieu 2000a:16).
>
> La tradición es silenciosa, no necesita declararse a sí misma como "tradición".

Por lo tanto, está naturalmente relacionada con el campo y el habitus.

c1: La creencia es un sello de pensamiento. La razón por la cual el capital simbólico requiere mucho tiempo para acumularse es que inculcar creencias en las personas requiere tiempo,
es a través de la repetición que se moldea este sello de pensamiento. Una vez que se "forma la creencia",
el habitus de las personas se verá moldeado por ella, y dado que la creencia no está sujeta al escrutinio racional, se convierte en la parte más arraigada del habitus.

La creencia en sí misma también constituye un campo.

### Desfase (Hysteresis)

El fenómeno de desincronización que ocurre cuando el habitus y el campo interactúan y evolucionan conjuntamente.

El desfase intenta describir esta desconexión de una manera más neutral, a diferencia de la "alienación". Bourdieu no cree
que exista un estándar moral para juzgar si esta desconexión es buena o mala.

La ruptura entre el habitus y el campo causa el fenómeno del desfase, un ejemplo es "Don Quijote".
>
> Por mucho que se esfuerce, la disposición caballeresca que Don Quijote insiste en mantener no logra los resultados que él espera,
> y que según experiencias pasadas, podría haber logrado. Por el contrario, su audiencia, aquellos que pueden naturalizar plenamente
> el sentido del juego, ven su comportamiento como increíble, incomprensible y cómico.

- ¿Qué impulsa el cambio en el campo y el habitus?
  1. Cambios en campos externos que afectan directamente al campo actual - guerras, etc.
  2. El habitus de algunos individuos dentro del campo cambia con el desarrollo de contradicciones, impulsando así el cambio del campo - reformas estatales.
  Como individuos que vivimos en muchos campos, ¿cómo podemos notar agudamente los cambios en el campo y cómo podemos impulsar cambios en el campo?

## Condiciones del campo

### Interés (Illusio)

Bourdieu considera que el "interés" es la fuerza motriz central de la práctica individual en los diversos campos.

>
> Observamos que para las formas de acción de la práctica social mediante las cuales los individuos se posicionan, Bourdieu
> considera que la estrategia es un concepto mejor. Pero esta práctica no se basa únicamente en la conexión entre el habitus individual
> y las condiciones del campo circundante, sino más en un cálculo inconsciente de intereses (fundamentalmente, cómo mejorar
> la propia posición en el campo). De esta manera, obtienen un interés personal.
>
> El interés necesita realizarse operando en la relación entre el campo y el habitus.
>
> Existimos bajo "regularidades" y "disposiciones", no bajo leyes.
>
> El interés es, por lo tanto, un concepto cuyo uso es considerar la práctica social como un juego, y también como un juego económico.
> En otras palabras, la acción individual busca maximizar el interés. Sin embargo, tal acción no es solo una elección calculada o una decisión consciente,
> también debemos juzgar cómo maximizar el beneficio considerando los costos.

El interés existe ampliamente en diversas formaciones sociales. En las sociedades precapitalistas, el interés puede manifestarse a través del honor o la virtud:
es decir, en estas sociedades, las personas pueden no buscar acumular capital económico, sino perseguir capital simbólico.

Bourdieu cree que hay tantos intereses como campos.

El interés existe ampliamente en:
- Educación - Las ideas que la educación busca inculcar se basan en la cultura de una clase particular, haciendo que los educados desarrollen una empatía y consenso
  hacia esta clase que originalmente podrían no haber tenido. En este proceso, la clase culturalmente dominante amplía su poder de dominación.
- Arte y literatura
>
>    Para Kant, la experiencia solo puede ser pensada cuando existe en un ámbito de desinterés estético, es
>    independiente de cualquier deseo, requiere y se beneficia de la existencia precisa de la representación del objeto, todo lo cual se distorsiona en
>    un gusto "puro".

  Es decir, el gusto mencionado por Frank Lloyd Wright.

  En ese momento, tuve una duda: ¿qué es el buen gusto? ¿Realmente existe una universalidad a nivel humano en la apreciación de la "belleza"? Si es así,
  ¿por qué el gusto puede ser entrenado?
  Es mucho más fácil de explicar usando el interés/capital de Bourdieu.
- Economía - El interés económico es natural en la sociedad capitalista.

>
> Estas dos teorías afirman que la elección de los modos de acción por parte de los individuos se basa en opciones claramente discernibles,
> estas opciones son visibles, son el resultado del cálculo. En opinión de Bourdieu, ambas son excesivamente idealistas. Ambas ignoran el hecho
> de que cualquier habitus individual es una acción "racional", o al menos fundamentada, porque presupone una posesión de capital económico y cultural
> en un tiempo y espacio social concretos y apropiados. El cálculo de las oportunidades —que solo es factible, posible y potencial— solo puede hacerse
> basándose en condiciones sociales y económicas concretas, para finalmente reconocer la existencia de la oportunidad: "porque debe asumir una existencia universal
> de la nada, una preconstrucción del interés, y la teoría de la acción racional olvida completamente el origen social del flujo histórico del interés".

>
> "Estoy atrapado en el juego como por mi piel: el juego que juego no lo he elegido, y al mismo tiempo,
> tampoco soy el sujeto de mi acción".