---
"title": "El Dolor y la Reflexión Provocados por Ver 'La Bruja de Mercurio'"
"summary": "Este artículo es una profunda reflexión tras ver el anime 'La Bruja de Mercurio'. Partiendo de la línea emocional de Suletta, la autora describe en detalle el intenso dolor sentido tras ver el episodio 5 de la segunda temporada, relacionándolo con sus propias experiencias emprendedoras y reflexiones vitales. El texto explora la crisis existencial de Suletta al pasar de un estado 'en-sí' a un estado 'para-sí', y las dulzuras y dolores que experimenta en sus relaciones interpersonales. Mediante la comparación con tramas de 'El Amor en los Tiempos del Cólera', la autora examina aún más la naturaleza del dolor —originado en el miedo a lo desconocido y la resistencia al crecimiento. Finalmente, la autora reconoce que el dolor es parte del crecimiento; así como Suletta debe experimentar dolor para independizarse, ella misma extrae nutrientes de los reveses de la realidad para seguir avanzando."
"tags":
  - "La Bruja de Mercurio"
  - "Crítica de anime"
  - "Existencialismo"
  - "Dolor"
  - "Crecimiento"
  - "Empatía"
  - "Análisis de anime"
  - "Reflexión emocional"
"date": "2023-05-21"
---

Este artículo es una reflexión personal sobre la línea emocional de Suletta en 'La Bruja de Mercurio'. Contiene spoilers completos (e incluso spoilers de 'El Amor en los Tiempos del Cólera').

Aunque también creo que el carácter progresista de 'La Bruja de Mercurio' proviene de su descripción de un mundo donde la sociedad capitalista de tendencia derechista ha llegado a un extremo, cuyos conflictos invitan a la reflexión, e incluso la parte aparentemente absurda de la escuela está cargada de una educación irónica para el espectador; ese no es el tema de hoy.

## La Descripción del Dolor

Es demasiado doloroso. Esa fue mi sensación más fuerte después de ver el episodio 5 de la temporada 2.
Es como sufrir una tormenta de datos, como si algo estuviera a punto de romperse.

Han pasado media hora, es la una y cuarto de la madrugada.
Me agarro la cabeza, las manos se frotan en el cabello desordenado. Los ojos muy abiertos, mirando sin rumbo los patrones del tapete del ratón, de vez en cuando me obligo a respirar para no sentirme asfixiada. Así he estado aturdida durante más de media hora.
No es ese dolor sordo, no es *"Veil'd Melancholy has her sovran shrine"*, es puro dolor, que provoca la ruptura del dique de las emociones en el corazón, liberando también el dolor que hay dentro de mí.
Quiero llorar a gritos, pero no sale ni una lágrima para ayudarme a liberar esta emoción, así que me quema, reverbera dentro de este cuerpo, causando oleadas de más dolor residual.

¿Y la causa del dolor?
— 'La Bruja de Mercurio' en sí misma tiene suficiente impacto emocional. Al reaccionar y buscar en internet, intentando aferrarme a algo, la gente en línea siempre es burlona, lo explican como "destrozar a los aficionados al yuri".
— ¿Son mis propias emociones, lo que he vivido este último año?
La mente es débil y lenta, este dolor aún atraviesa mi corazón, ¿tengo corazón?
Pero si esta noche no aclaro un poco las cosas, probablemente no podré dormir, y luego, con una grave falta de sueño, para la tarde del día siguiente se liberará un demonio aún más feroz: perderé la capacidad de trabajar al acercarse el atardecer, perderé la voluntad de dormir, lamentaré otro día que se fue, desesperaré por el desvanecimiento del sentido nuevamente, y luego perderé más tiempo, tiempo que podría haberse usado para hacer algo, al menos, un poco mejor que lo anterior.

Sé muy bien la impermanencia de las cosas; sé que los edificios de esta ciudad son tan oscuros que las proyecciones emocionales se disipan en esa oscuridad; sé la impotencia causada por mi propio agotamiento y pereza; sé que todos en este mundo deben aferrarse a algo para construir su cotidianidad, y esa cotidianidad se construye alrededor de sus propios traumas —como yo ahora, esforzándome desesperadamente por aferrarme a este artículo, queriendo que estas palabras no me abandonen.

Así que, conteniendo las emociones a la fuerza, luchando por sentarme frente a la computadora desde el charco de lodo que estaba tirada en la cama, no quiero convertirme en un trofeo de Lady Melancholy para ser colgada, al menos no mientras sea joven.

Al llegar aquí, aparte de una pequeña masa carbonizada en el pecho que aún me quema, la situación es mucho mejor.

## El Examen del Dolor

Tomemos como hilo conductor la reflexión sobre 'La Bruja de Mercurio'.

Desde el episodio 11 de la temporada 1, la protagonista Suletta siente una crisis existencial: comienza a pasar de un estado de ser 'en-sí' a un estado de ser 'para-sí' —desde el principio solo quería fingir ser normal (completar la lista de deseos), hasta que, tras establecer gradualmente conexiones y tener personas que le importan, se convierte en persona.

Porque tiene personas que le importan, ya no está 'en-sí', ya no está en un estado despreocupado, la pura y blanca como el papel Suletta comienza a tomar forma.

Porque tiene personas que le importan, debe sacar su corazón para dárselo, un corazón puro, pero también frágil y sensible.

Entonces, al descubrir que aparentemente entendió mal, que la realidad parece ser que nadie la necesita o se preocupa por ella, que no recibió su caja de comida y nadie notó que tenía hambre, el miedo se apodera de ella, así que llora sola en el cubículo del baño.
En este momento, Suletta detesta este dolor. ¡Cuánto deseamos retroceder lo que causó el dolor cuando sufrimos! Pero una vez que el dolor está ahí, ¿resolvería el problema retroceder? No. Incluso destruir el mundo no resolvería el problema.

Aquí quiero hacer un paréntesis, agarrar este destello de inspiración para diseccionar este dolor nocturno. Como al final de 'El Amor en los Tiempos del Cólera', cuando el soltero finalmente conquista a su amada después de cincuenta años, desde que lo leí por primera vez hace cuatro o cinco años, hasta hoy emocionalmente sigo creyendo que esto es lo más cruel —la bella juventud ya no está, el alma marcada por la vida está llena de cicatrices, y ahora quien se baña en el atardecer en el barco ya no es ese joven romántico que se enamoró intercambiando cartas.
Ese joven murió, murió en los repetidos y fríos rechazos de Fermina, murió en los encuentros vacíos con una amante tras otra, murió en el arrepentimiento del tiempo perdido con la muchacha negra. Yo también me agarré la cabeza y lloré por eso, lamentando ese tiempo, lamentando a ese joven muerto, hasta hoy aún puedo oír mi propio sollozo en otra noche de verano después de terminar de leer este libro sola.
Solo que ahora entiendo que es el lamento del joven muerto, no el lamento del soltero septuagenario. Quizás mi terquedad me impidió ver que el autor claramente escribió que el soltero se bañaba en el atardecer con un amor completo y realizado.
Solo porque entonces era demasiado joven, tan joven que ni siquiera en el libro podía avanzar siguiendo el hilo del tiempo, y mucho menos entender los cincuenta y tres años, siete meses y once días de avance constante del soltero.
Al pensar en esto, ya lo tengo claro, esta parte del dolor se puede definir: si el futuro del joven no es el viaje heroico de la Odisea, sino un declive gradual como el de encender la llama en Dark Souls, entonces este es el dolor producido por el miedo a lo desconocido.
Pero el futuro nunca revela su forma, no se sabe si será la Odisea o Dark Souls, así que el joven avanza con cuidado, bajo la luz de la esperanza y la sombra del miedo.

Y Suletta sufre su primera crisis existencial, por lo que instintivamente quiere volver al estado materno, contárselo a su madre.

Hasta que el quid de Suletta —la persona que le importa— viene a rescatarla, le dice que la necesita, exigiéndole arrogantemente "que siempre esté a su lado", "que no pierda el duelo", "que agregue más sustrato a los tomates", "que limpie la habitación dos veces por semana", "que envíe tres mensajes al día". Solo hasta entonces, ese corazón juvenil y tierno se libera del dolor, es cuidado con delicadeza, en lugar de ser pisoteado y destrozado.

En este momento, como espectadora, siento una fuerte empatía, porque yo también he tenido momentos así, de rechazo, de ser necesitada. Las resoluciones simples y contundentes siempre son satisfactorias, y esta vez es corazón por corazón, es realmente, realmente dulce.

Pero Lady Melancholy siempre llega inesperadamente.

>
> In the very temple of delight, veil'd Melancholy has her sovran shrine.
> En el mismísimo templo del deleite, la oculta Melancolía tiene su soberano santuario.
>

El joven finalmente se aleja cada vez más, porque el joven no entiende por qué los cuentos de hadas siempre terminan en "y vivieron felices para siempre", mientras que la vida nunca se detiene.
En este punto más dulce, empiezo a preocuparme por Suletta. El amor ardiente se enfriará, los dulces problemas al final quizás solo queden problemas. Y Suletta solo tiene dulzura, no tiene problemas. Ni siquiera puede ser independiente, no puede separarse de su madre, de Aerial o de la persona que le importa. Todavía no se ha convertido en un verdadero individuo humano.

Por lo tanto, al final del episodio 5 de la temporada 2, todo se devuelve. Uno debe soportar una cantidad de dolor equivalente a esta dulzura para poder soportar dicha dulzura.
Que le digan que fue utilizada, que le quiten el uniforme que representa el honor, que la etiqueten como la chica campesina de Mercurio —humillada, humillada por la realidad, humillada por la persona en quien creía poder depositar su corazón, gritando desesperada, sin poder levantar la cabeza.

>
> Forlorn, the very work is like a bell to toll me back from thee to my sole self!
> ¡Desolado, la misma palabra suena como una campana que me llama de vuelta de ti a mi solitario ser!
>

Incluso entendiendo, desde una perspectiva omnisciente, que el propósito de esto es cortar el cordón umbilical de Suletta, la niña grande, este dolor aún se proyecta en mí en grandes dosis, hasta el punto de que, al escribir esto, no puedo evitar temblar, ni siquiera puedo escribir bien.

¿Por qué es tan intenso?

Al elegir avanzar, es inevitable llevarse algún chasco. Aunque Suletta ha estado muy protegida, es ingenua hasta un punto anormal, aunque nunca ha pensado en el significado de pilotar un Gundam, así como nunca ha pensado en las consecuencias de sus elecciones, también, dentro de su pequeño mundo, tiembla al elegir avanzar.

Quizás la proyección emocional proviene de aquí. Hace un año, cuando elegí renunciar a mi trabajo en una gran empresa y emprender, tampoco podía prever los cambios radicales en mi vida durante este año: comenzar a sentir la pérdida de seguridad que da el salario en el segundo mes después de renunciar, la sensación de fracaso tras el rápido éxito inicial al emprender seguido de un fracaso aún más rápido, y la crisis económica personal que siguió; comencé a sentir vergüenza de llamar a mi abuela, y luego, en esa ola de fracaso, recogí con dificultad los pedazos, resumí las lecciones, comencé a cimentar lentamente las bases, intentando que todo mejorara.
Antes de empezar, siempre pensé que emprender sería espectacular en todo momento, que la gente estaría como inyectada con adrenalina, infinitamente excitada, y también creía estar preparada para enfrentar cualquier dificultad, pero tampoco pensé en cómo "cualquier dificultad" me golpearía en todos los aspectos de la vida humana.

En resumen, rara vez reflexiono detenidamente sobre mi situación, y hasta me han ridiculizado las personas que me importan por mi "optimismo poco realista", porque todavía creo que lo que no está decidido no puede juzgarse, pero tampoco puedo evitar masticar estas pérdidas en lo profundo del subconsciente de mis sueños, hasta el punto de que, al ver a Suletta caer tan fuertemente en este episodio, me derrumbé por completo, y luego saqué de mi cabeza todas estas palabras.

Como Suletta, con mi anormal ingenuidad, al sumergirme en el suelo de la realidad, las tijeras de la realidad comenzaron a podarme, dejándome magullada y sangrante; como Suletta, me sumergí en el barro de la realidad, y aunque magullada y sangrante, en el barro hay nutrientes fértiles para absorber; como Suletta, también tengo personas que me cuidan. A diferencia de Suletta, mi vida no es una serie de televisión de 24 episodios que debe terminar en "y vivieron felices para siempre" en 24 episodios, o morir.

>
> Verse, Fame, and Beauty are intense indeed, But Death intenser -- Death is Life's high meed.
> El verso, la Fama y la Belleza son intensos, en verdad, pero la Muerte es más intensa -- la Muerte es la alta recompensa de la Vida.
>