---
"title": "2025: Pérdida y Reconstrucción: De la Conducción por Responsabilidad a la Construcción del Significado Propio"
"summary": "Este artículo documenta el estado de pérdida de \"no querer hacer nada\" en el que cayó el autor entre mayo y agosto de 2025. Tras un análisis profundo, el autor descubrió que la raíz del problema residía en una dependencia prolongada de la motivación externa por responsabilidad. Cuando la tarea principal del equipo se reinició, invalidando la garantía externa de significado, la cadena de sentido original se rompió y el sistema de motivación se estancó. El artículo distingue entre los modos de conducción por responsabilidad y por interés, señalando que la dependencia excesiva de cualquiera de los dos extremos causa problemas. El autor finalmente comprendió que no se puede escapar de la incertidumbre persiguiendo un orden simbólico perfecto, sino que debe aceptar la imperfección de la realidad, asumir riesgos por sí mismo, construir nuevas cadenas de significado y reconstruir la motivación corrigiendo continuamente la dirección a través de la acción. La solución central consiste en pasar del \"placer de pensar\" a la \"determinación de asumir responsabilidades\", dejando que la realidad sea el juez y cumpliendo las ideas mediante la práctica."
"tags":
  - "Desequilibrio Motivacional"
  - "Construcción de Significado"
  - "Conducción por Responsabilidad"
  - "Conducción por Interés"
  - "Autorreflexión"
  - "Filosofía de la Acción"
  - "Crecimiento Personal"
"date": "2025-08-31"
---

> ¿Podría considerarse mi resumen de 2025?

Si una persona es como un barco, la razón sería el timón y las velas, mientras que el deseo sería el motor que impulsa el barco hacia adelante, o el viento.

El viento no puede empujar un barco sin velas, ni un barco puede avanzar solo con el timón.

A finales de mayo de 2025, caí en un cierto síntoma que dejó mi barco inmóvil en medio del océano, sin poder moverse. Sin dirección y sin viento.

Esta es mi descripción y reflexión sobre la situación en ese momento. En aquel entonces no llegué a ninguna conclusión, solo quería entender qué me estaba pasando, intentando analizar mi interior.

## Síntomas

Desde finales de mayo hasta agosto de 2025, estuve un poco perdido, sumido en un estado de "no querer hacer nada". En ese momento, no entendía claramente la causa de este estado. Mirando hacia atrás, solo puedo reconstruir retrospectivamente esta causa a través de algunas pistas. En otras palabras, dependiendo de la situación actual, estas explicaciones podrían ser muy diferentes.

Si tuviera que rastrear un origen, quizás se deba a que durante mucho tiempo me acostumbré a desempeñar el papel de apoyo logístico en el equipo, proporcionando la construcción, complementación y mantenimiento diario de la infraestructura. Durante años, mi modo de trabajo habitual fue recibir en lugar de dar, impulsado por la responsabilidad más que por el interés. Con el tiempo, mi espíritu se fue desgastando, sintiéndome cansado y desorientado.

### Dos Fuerzas Motrices: Responsabilidad vs. Interés

> Si tomamos prestado un poco del lenguaje psicoanalítico, corresponden aproximadamente a dos posturas subjetivas comunes: una más cercana a la "conducción por un orden externo" y otra más cercana a la "tracción por un interés interno". Pero aquí no haré una correspondencia estricta, solo la usaré para ilustrar la diferencia.

En concreto, la diferencia entre estas dos fuerzas motrices es que la conducción por responsabilidad significa que el significado existe fuera del sujeto, es completar un orden existente para hacerlo más íntegro; mientras que la conducción por interés significa que el significado es otorgado por el sujeto mismo, creando un nuevo orden. Por lo tanto, después de que recientemente la tarea principal del equipo se reinició a un "estado inicial", el significado de las diversas responsabilidades que constituían el orden de la línea principal se disolvió, dando lugar a una situación en la que, a pesar de existir muchas cosas que se podían hacer, no se quería hacer ninguna o se hacían lentamente.

Creo que estas dos fuerzas motrices deben ocupar de manera equilibrada el tiempo y la energía de una persona. Si la balanza se inclina demasiado hacia cualquier extremo, causará problemas. Un exceso de responsabilidad hará que una persona esté agotada, y al final no sepa en qué ha estado ocupada; lo más grave es perder el sentido del significado. Un exceso de interés, por otro lado, fácilmente conduce a encerrarse en uno mismo, aislándose del mundo exterior sin darse cuenta, ignorando muchas señales externas y centrándose solo en el mundo interior, lo que finalmente también plantea el problema de relacionarse con el orden del mundo exterior. Resumiendo retrospectivamente, durante el período pasado, estas dos fuerzas motrices en mí estaban efectivamente desequilibradas.

Analizándolo así, se puede considerar que el problema ya tiene una explicación. Para mí, salir de este estado perdido y falto de motivación requiere que yo mismo establezca un nuevo orden, otorgando significado a diversos problemas, para que las cosas recuperen la propiedad de tener "prioridades".

#### Pensamiento Sistémico

Un ritmo más lento temporalmente no es necesariamente algo malo, siempre que pueda promover algunos resultados de reflexión que ayuden a establecer un nuevo orden.

Esta reflexión debe ser sistémica, solo así se puede distinguir la fantasía del pensamiento verdadero. Describo así un proceso de pensamiento: la persona, basándose en las diversas condiciones favorables y desfavorables de su situación actual, llega a una conclusión sobre cómo actuar: una directriz de acción. Esta directriz de acción debe poder resistir el escrutinio desde varios ángulos para juzgar si es razonable, si se sostiene. Si es razonable, entonces lo que sigue debería ser una acción natural; de lo contrario, será reemplazada por una nueva conclusión que sustituya a la anterior, incompleta e inmadura. Este proceso puede repetirse hasta alcanzar un **absoluto**, que ya no cambie.

Esta directriz de acción es el resultado inevitable de que el sujeto soporte el peso de la vida. La carencia genera deseo, y el deseo impulsa al sujeto a intentar constantemente simbolizar el mundo real. Sin embargo, es imposible que una persona se integre en un orden simbólico "perfecto" y se convierta en materia estática, porque el mundo no puede ser estático. Una persona nunca puede definir claramente cuál es su esencia simbólica concreta. Desde que Dios murió (o la gente finalmente descubrió que Dios nunca existió), el ser humano ya no puede captar su esencia (o la esencia que alguna vez existió era una fantasía). Solo existe el sujeto, que debe notar en todo momento los cambios en el mundo real, aceptarlos y comprenderlos, y luego reinscribirlos en el sistema simbólico. —Como una película de aceite en la superficie del agua en movimiento que cambia constantemente de color, intentando cubrir completamente la superficie del agua. Esta directriz de acción apunta a un futuro; a medida que este futuro atrae al sujeto hacia sí mismo, el sujeto renace continuamente, en lugar de estancarse o morir.

#### ¿Abandonar el Pensamiento?

Necesitamos considerar una posibilidad: **¿Es posible que una persona abandone el pensamiento?**

En primer lugar, abandonarlo por completo significaría renunciar a formular cualquier directriz de acción. Pero desde el momento en que nace, el ser humano ya no puede regresar al estado mítico previo al nacimiento, libre de deseos. Desde las carencias fisiológicas hasta las psicológicas, todo impulsa al ser humano a hacer algo para llenar estas carencias. Por lo tanto, abandonar completamente el pensamiento es imposible.

#### ¿Pensar para Siempre?

¿Existe la posibilidad de que este pensamiento esté siempre en un estado oscilante de vaivén?

Por supuesto que existe esta posibilidad. Detrás de este comportamiento recursivo de constantemente derribar el pensamiento anterior, está el rechazo del sujeto a finalmente establecer una directriz de acción, a reconocer la existencia de un futuro. Entonces, el tiempo para el sujeto también carece de significado. Este ciclo —esencialmente un tipo de evasión cíclica, evadir la responsabilidad como ser existente, disfrutando en este ciclo. Ciertamente, este disfrute tiene un atractivo considerable; de lo contrario, ¿cómo existirían tantas personas adictas a TikTok?

#### Mi Crítica

Estar perdido es vergonzoso, porque no existen personas que vivan al margen del mundo real. Si una persona no es mantenida por otros, entonces, basándose en su propia situación actual, primero se ve obligada a actuar; de lo contrario, moriría de hambre.

---
## Revisión en Retrospectiva

En ese momento, me quedé atascado aquí. El siguiente capítulo originalmente era "Directriz de Acción", que debería describir un objetivo al que pudiera ser leal después de la profunda reflexión mencionada anteriormente, y a partir de este objetivo, deducir cómo actuar en cada momento. Pero al final no lo escribí; al menos, no obtuve tal directriz de acción en ese momento. Así que, después de dejar esa crítica, el artículo quedó en suspenso. Creo que la razón no radica en que perdiera la razón, ni en que el rendimiento de mi barco en sí tuviera algún problema. Sino en que perdí el viento, perdí la motivación.

Intenté anclarme a mí mismo a través del pensamiento absoluto, buscando una directriz de acción "perfecta" para poner fin a toda incertidumbre. Pero precisamente eso me sumergió en el "placer de pensar": constantemente deducir y luego derribar, reemplazando la elección real con la oscilación de la especulación. Más tarde comprendí que esto en sí era parte del síntoma: cuando la garantía externa de significado falló, fantaseé con reemplazarla construyendo un orden simbólico completo a través de la introspección. Esto estaba destinado al fracaso, porque **el final del pensamiento no es una respuesta perfecta, sino la determinación de asumir responsabilidades**.

Cada vez creo más que toda filosofía debe dirigirse hacia la práctica. Zaratustra debe descender de la montaña, y quien sale de la caverna también debe regresar a ella —no para repetir la narrativa de la iluminación, sino porque solo en la fricción del mundo humano se cumplen las ideas.
Por lo tanto, lo que necesito terminar no es el pensamiento en sí, sino esa oscilación que toma el derribar como placer y la vacilación como seguridad: me hace parecer que me acerco a la verdad, pero en realidad estoy evitando asumir responsabilidades.
Quiero cambiar a otra actitud vital: primero implementar una dirección provisional en acción, y luego corregir la dirección con los resultados de la acción; dejar que la realidad sea el juez, dejar que las contradicciones impulsen el avance, en lugar de hacerme dar vueltas en el mismo lugar.

Y ahora ya estoy avanzando a pleno rendimiento, y necesito optimizar aún más la eficiencia a nivel racional, así que retomo el artículo anterior para completarlo.

## Diagnóstico
> Deseo (desire) = Demanda (demand) - Necesidad (need). Es un remanente.

Así es como pienso este problema: el viento o motor como fuerza motriz era la clave de mi síntoma anterior.

Me di cuenta de que la motivación humana se parece mucho a un **sistema de suministro necesario para la navegación**. Invertimos tiempo, atención y emociones como agua dulce y combustible, esperando recuperar tres cosas: significado (**cartas de navegación y marcadores estelares**), eco (**faros o reverberaciones de la costa**) y sensaciones (**estado del propio casco del barco**). Cuando este balance de ingresos y gastos se desequilibra... el **ciclo de suministro** de mi barco se interrumpe.

Para mí, su esencia es una **economía del deseo** en el sentido lacaniano que puede circular, y esta economía **quebró** anteriormente.

Muchas veces, la motivación humana no es impulsada por un "hecho", sino por una serie de "discursos". Una palabra lleva a otra, una explicación lleva a otra: el éxito lleva al reconocimiento, el reconocimiento lleva al valor, el valor lleva a la seguridad. El significado se encadena hacia atrás; creemos que perseguimos un objetivo, pero en realidad estamos caminando constantemente hacia atrás en esta cadena. La cadena hace la vida comprensible, pero cuando pierde un lugar donde "detenerse temporalmente", la persona entra en una sobrecarga de explicaciones: cuanto más piensa, más rápido derriba, pero más difícil le resulta actuar.

Pero hay algo aún más oculto: lo que mantiene esta cadena en funcionamiento a menudo no es el objetivo en sí, sino ese pequeño **incentivo innombrable** detrás del objetivo —una mirada de reconocimiento, una posición estable, una brecha de "casi conseguirlo". Una persona puede cambiar de proyecto, de ciudad, de relación; superficialmente, lo que persigue cambia, pero ese pequeño incentivo a menudo reaparece. Comprenderlo no es para culparse, sino para ver claramente: ¿qué es lo que realmente me atrae? ¿Dónde estoy sobregirando? ¿Dónde necesito reorganizar mis fuentes de retroalimentación?

Por ejemplo, una vez hablé con un amigo que ganó su salario anual comprando acciones. Le dije que no creía que realmente le gustara el dinero, porque si fuera así, debería renunciar a su trabajo o al menos dedicar más atención a las acciones, pero él seguía esforzándose en su trabajo.
Entonces, obviamente, para él, su cadena de significado no era:
```
Comprar acciones -> Riqueza -> Seguridad -> Libertad -> Satisfacción
```
Analizándolo detenidamente, hay mucho que considerar: por un lado, ganar dinero en bolsa no significa que las acciones siempre puedan crear riqueza, o una riqueza que garantice la subsistencia de por vida. Por otro lado, la libertad que trae el dinero no necesariamente implica satisfacción; es muy posible que para él, el reconocimiento de los demás, la aceptación social, sea lo que traiga satisfacción. No pretendo hacerle un psicoanálisis aquí, así que puedo detenerme.

Con este ejemplo ilustrativo, ahora puedo diagnosticar: para mí anteriormente, la cadena de significado era:
```
Trabajo de apoyo -> Estabilidad del sistema -> Funcionamiento fluido del equipo -> Ser reconocido -> Sentido de valor
```
Esta cadena era antes la **cadena de anclaje invisible** de mi barco, un extremo atado a mi trabajo y el otro arrojado al puerto del reconocimiento externo. Cuando la línea principal se reinició, el punto fijo del puerto desapareció, la cadena del ancla resonó y se hundió en la nada, y el barco comenzó a girar sin rumbo.

Y cuando el gran objetivo en torno al cual giraba esta cadena se reinició a cero, los dos eslabones intermedios de esta cadena perdieron su garantía, el significado de la responsabilidad se disolvió, hacer o no hacer no tenía diferencia, aún había muchas cosas por hacer, pero cada una parecía una tarea secundaria. Por inercia, todavía debería invertir, pero la recompensa se volvió extremadamente incierta, por lo que tendí a retirar la inversión, y así la economía se estancó.

## Reconstrucción

Al igual que el rescate de una economía en el mundo real, a veces la reestructuración de deudas es una buena oportunidad para recomenzar. Cuando en mi mente colapsó la creencia de que "externamente siempre me garantizarán el significado", el dolor era inevitable, pero tras el dolor llegó la oportunidad de cambio, la posibilidad de dirigir verdaderamente mi propia economía del deseo, forjar mi propia cadena de significado, y así convertirme en una persona políticamente madura.

Como dice esta frase de Calvino:

> El infierno de los vivos no es algo por venir; si hay uno, es el que ya está aquí, el infierno que habitamos todos los días, que formamos estando juntos. Hay dos maneras de no sufrirlo. La primera es fácil para muchos: aceptar el infierno y volverse parte de él hasta el punto de no verlo más. La segunda es arriesgada y exige atención y aprendizaje continuos: buscar y saber reconocer quién y qué, en medio del infierno, no es infierno, y hacer que duren, y dejarles espacio.

Ahora entiendo esta frase así: el infierno es el mundo humano. Cuando abres los ojos y descubres que toda tu vida ha perdido un punto de anclaje, descubres el infierno, y este infierno es tu vida misma. En ese momento tienes dos opciones:

La primera opción: reconoces la existencia de este infierno y te rindes, deslizándote hacia el nihilismo: nada vale la pena, comienzas a pensar que la vida es