---
"title": "Un regalo especial para los 'tesoros vivientes'"
"summary": "Este artículo es un prólogo que el autor dedica a sus compañeros más jóvenes de la escuela secundaria. A través de recuerdos sobre las actitudes de estudio de dos compañeros, J e Y, reflexiona sobre los inconvenientes de 'pensar sin estudiar' y 'estudiar sin pensar'. Combinando sus propias experiencias, el autor enfatiza que el aprendizaje requiere una combinación de reflexión y práctica, evitando la arrogancia y la rigidez. El artículo concluye con una famosa cita de 'El arte de la guerra' de Sun Tzu, animando a los lectores a explorar las verdades por sí mismos en lugar de aceptar pasivamente las enseñanzas."
"tags":
  - "Prólogo"
  - "Recuerdos de la secundaria"
  - "Actitud hacia el estudio"
  - "Pensar y aprender"
  - "Experiencia de vida"
  - "Reflexión educativa"
  - "Crecimiento personal"
"date": "2017-01-13"
---

---
title: Un regalo especial para los 'tesoros vivientes'
date: 13-01-2017 22:53:52
updated: 05-02-2017 00:21:13
taxonomies:
  tags:
    - Prólogo
---

**Actualización del 05-02-2017:**

Hace unos días, en una reunión, me encontré por casualidad con un compañero mayor que también estudió en mi misma universidad. Mientras charlábamos, me preguntó en qué escuela secundaria había estudiado. Le dije: "En el Río Amarillo". Él exclamó asombrado: "¡Entonces debes haber sido el número uno de tu escuela!"

Desde que entré a la universidad, muchos compañeros nativos de Xi'an me han hecho esa pregunta. La respuesta siempre ha sido esa exclamación de asombro o un simple "no conozco esa escuela".

En realidad, preferiría poder decir: "Yo era el último de mi clase en la secundaria".

<!--more-->

## Explicación del título

El título contiene dos palabras muy coloquiales: **活宝 (huóbǎo)** y **绝活 (juéhuó)**. Aunque quien entiende, entiende, creo que es necesario explicarlas, como un gesto de responsabilidad.

Estas dos palabras tienen definitivamente un fuerte matiz personal, eran muletillas de mi profesor jefe de la secundaria, el viejo Cao. Habiendo sido alumno del viejo Cao, escuché estas y otras palabras similares innumerables veces durante esos tres largos años. Pero incluso hoy, tres años después de graduarme, no me atrevo a decir que he completado mi aprendizaje. Podría decirse que solo me asomé a la puerta y metí la cabeza para echar un vistazo. En cuanto a **qué puerta es y qué es una puerta**, espero que lo piensen detenidamente.

Dedico este escrito a todos mis compañeros más jóvenes de la secundaria.

## Presentación personal

Debido a cierta costumbre profesional no del todo formada, no quiero limitar demasiado a los lectores de este artículo, por lo tanto, tampoco haré suposiciones más restrictivas sobre ellos que el hecho de que sean mis compañeros más jóvenes —no debería ser su compañero mayor por tres años, ni por seis.

Con esta consideración en mente, espero que simplemente me vean como la **persona** **básica** y **sin etiquetas adicionales** que describo en mi relato —espero que puedan entender claramente el propósito con el que escribo este artículo.

## Las intenciones de Sima Zhao

En cuanto a por qué escribo este artículo, he estado dándole vueltas en mi cabeza durante mucho tiempo, pero nunca he encontrado una razón justificada para ofrecerlo como un prólogo a otros. Somos tan contradictorios: ¿qué tan capaz debe ser una persona para tener el derecho de educar a otros desde cierta altura? **Él no necesita tener esa calificación y nunca podrá alcanzar el nivel de tenerla.**

Así que simplemente dejaré de lado el problema de la calificación. Escribo porque hay un impulso, escondido en mi corazón desde hace mucho tiempo, de contar, de compartir experiencias de vida. Pero en el fondo, siento que al contarles a ustedes, puedo hacer un resumen y dar cuentas (a mi yo anterior): beneficio mutuo, ¿por qué no?

## Entre tres personas, siempre hay una que puede ser mi maestro

En la secundaria, me consideraba a mí mismo una persona extremadamente inteligente, por lo que hasta el día de hoy, nunca he admirado a alguien solo por ser muy listo. Sin embargo, me gusta tratar con personas inteligentes, porque la comunicación es más fácil. **Pero en ese entonces no entendía la diferencia entre ser inteligente y ser joven.**

En primer año, había un compañero al que llamábamos J.
La mente de J funcionaba tan bien que incluso yo pensaba que era inteligente. Donde hay destellos, hay admiración mutua. El conocimiento de los libros de texto de secundaria es parcial y está lleno de lagunas (lagunas de conocimiento), especialmente en las tres materias de Física, Química y Biología, donde casi en cada página se podían encontrar problemas que el libro insinuaba pero no explicaba. Así que todos los días íbamos a molestar a los profesores en la oficina de al lado con estas preguntas —una actitud de estudio muy loable— a veces los profesores pensaban un momento y nos daban la respuesta, otras veces nos la daban con evasivas como `"eso no entra en el examen de ingreso a la universidad"` —ahora que lo pienso, quizás nuestras preguntas eran realmente demasiado rebuscadas, pero en ese momento inmediatamente las elevábamos a la altura de `"el sistema educativo chino es una fábrica que produce basura"`. Éramos realmente muy listos.
Pronto nos inflamos, J aún más. Quizás realmente por esta razón, ahora que recuerdo a J, solo me queda la imagen de él hablando sin soltar la palabra `"cociente intelectual"` en tres frases seguidas y su frase llena de arrogancia: `"Un montón de idiotas."`

**Esto es pensar sin estudiar.**

Ciertamente, yo solía reflexionar sobre cuestiones relacionadas con las estrellas y el mar hasta las doce de la noche. Tenía el sol y la luna en mi corazón, pero no entendía la verdad de `"Un corcel da un salto, pero no puede recorrer diez pasos; un caballo lento recorre diez carruajes, su mérito está en no detenerse"`. Este es el hoyo en el que caí.
La actitud del señor J claramente cayó en la llamada trampa de la `"educación de relleno a la china"`, pero yo finalmente no me hundí junto con el señor J.

En segundo año cambié de clase y conocí a otro compañero, llamémosle Y.
Y estudiaba con mucha diligencia y esfuerzo, era un compañero que seguía las reglas. No sé hasta qué hora estudiaba Y cada día, ni si al llegar a casa no hacía nada más que estudiar, todo eso lo desconozco. Pero en la escuela, el Y que yo veía, excepto en períodos como el ejercicio matutino que no podían usarse para estudiar, Y siempre estaba esforzándose y trabajando duro: en clase tomaba apuntes con mucha seriedad, sin necesidad de leerlos podía adivinar que anotaba cada palabra que el profesor escribía en la pizarra, quizás incluyendo los errores ortográficos; después de clase hacía sus tareas con mucha seriedad, cuando se encontraba con algo que no entendía —con una frecuencia de aproximadamente una vez por problema (excepto los que ya había hecho)— venía a preguntar a los compañeros que sacaban buenas notas en la clase, o a los profesores, sin importarle en absoluto si estaban charlando con alguien o haciendo algún trabajo que era mejor no interrumpir fácilmente.
Y a menudo en clase preguntaba sobre alguna parte que el profesor acababa de explicar: no entendía qué significaba, cuando en realidad ese punto se acababa de explicar, en ese momento Y estaba copiando lo anterior de la pizarra —si copias palabra por palabra, nunca podrás seguirle el ritmo al profesor.

A menudo me lamentaba de que si yo tuviera la mitad de la dedicación de Y, no habría nada que no pudiera lograr, mientras que el propio Y, en mi opinión, no lograba nada. Superficialmente parecía esforzado y trabajador, pero en realidad era aburrido y rígido —lo llamo una forma avanzada de pereza, su cerebro, excepto la parte usada para memorizar mecánicamente, probablemente no había usado el resto.

**Esto es estudiar sin pensar.**

`"Estudiar sin pensar es inútil, pensar sin estudiar es peligroso"`, muchas frases como esta las hemos escuchado y visto tanto que entendemos su significado, pero simplemente no estamos dispuestos a considerar detenidamente la verdad que encierran. Por no entender la verdad que contienen, todos tendemos a inclinarnos hacia un lado entre J e Y, convirtiéndonos en personas con un matiz trágico. O somos talentos incomprendidos, genios enterrados, o internamente no comprendemos nuestro corazón, externamente no respondemos a las herramientas, y en tres años no logramos nada.

## Los caballos de mil li son comunes

Me gustaría compartir mis reflexiones desde la identidad acordada anteriormente, pero no quiero hacerlo de manera dogmática, enumerando principios. Como dije antes, las palabras son el dedo, y la verdad contenida entre líneas es la luna brillante. Apuntar con el dedo a la luna la mayoría de las veces hace que la gente piense que el dedo es la luna, **mejor guiarlos a que la encuentren ustedes mismos.**

> Aquel que tiene un trueno rugiendo en su pecho pero muestra un rostro sereno como un lago tranquilo, puede ser nombrado Gran General.

Esta frase proviene de "El arte de la guerra" de Sun Tzu, deseo compartirla con todos ustedes.