---
"title": "Análisis de las capacidades de gestión de requisitos de Worktile"
"summary": "Este artículo parte del caso de fracaso de la Torre de Babel en 'El Mítico Hombre-Mes' para analizar que las causas del fracaso del proyecto radican en la falta de comunicación y organización. El autor señala que una buena gestión de requisitos debe orientarse tanto a los requisitos en sí mismos como a su proceso de gestión.\
  Posteriormente, el artículo detalla las características de Worktile, una herramienta de gestión de proyectos, incluyendo la gestión de tareas tipo kanban, sincronización de archivos, calendario compartido, notificaciones de mensajes y vistas de análisis estadístico. Al mostrar el flujo de cómo usar Worktil\
  e para la gestión de requisitos, como proponer, revisar, implementar, confirmar y medir requisitos, el artículo argumenta cómo Worktile resuelve los problemas de comunicación, organización y alcance excesivo del sistema. Finalmente, enfatiza que la gestión de requisitos debe integrarse en toda la gestión del proyecto\
  y que Worktile proporciona un soporte conceptual completo."
"tags":
  - "Gestión de requisitos"
  - "Gestión de proyectos"
  - "Worktile"
  - "Colaboración en equipo"
  - "Análisis de sistemas"
  - "Gestión de tareas"
  - "Kanban"
  - "Comunicación"
"date": "2017-04-06"
---

---
title: Análisis de las capacidades de gestión de requisitos de Worktile
date: 6 de abril de 2017
taxonomies:
  tags:
    - Análisis de requisitos
    - Análisis y diseño de sistemas
---

# Gestión de requisitos

Primero, un extracto de un ejemplo típico de fracaso en gestión de proyectos mencionado en *El Mítico Hombre-Mes*.

<!--more-->

> **La lección de gestión de la Torre de Babel**
>
> Según el *Génesis*, la Torre de Babel fue la segunda gran hazaña de ingeniería de la humanidad después del Arca de Noé, pero también fue el primer fracaso total de un proyecto de ingeniería.
>
> Esta historia es muy profunda e instructiva en muchos aspectos y niveles diferentes. Considerémosla simplemente como un proyecto de ingeniería puro y veamos qué lecciones de gestión se pueden aprender. ¿Qué tan buenas eran las condiciones previas para este proyecto? ¿Contaban con:
>
> 1. ¿Un objetivo claro?
>
>    Sí, aunque era ingenuo y casi imposible. Además, el proyecto fracasó mucho antes de encontrar esta limitación fundamental.
>
> 2. ¿Recursos humanos?
>
>    Muy abundantes.
>
> 3. ¿Materiales?
>
>    Había abundante arcilla y asfalto en Mesopotamia.
>
> 4. ¿Tiempo suficiente?
>
>    Sí, no hay indicios de ninguna limitación de tiempo.
>
> 5. ¿Tecnología suficiente?
>
>    Sí, la estructura piramidal o cónica es intrínsecamente estable y distribuye bien la carga de presión. La tecnología de construcción en mampostería había sido estudiada en profundidad. De nuevo, el proyecto fracasó mucho antes de alcanzar sus límites tecnológicos.
>
> Entonces, dado que tenían todas estas condiciones, ¿por qué fracasó el proyecto? ¿Qué les faltaba? Dos aspectos: **comunicación** y, como resultado de ella, **organización**. No podían comunicarse entre sí y, por lo tanto, no podían cooperar. Cuando la cooperación se hizo imposible, el trabajo se detuvo. Entre líneas de los textos históricos, inferimos que la falta de comunicación llevó a discusiones, frustración y desconfianza grupal. Pronto, las tribus comenzaron a dividirse: optaron por el aislamiento en lugar de seguir discutiendo.

El autor analiza y descubre que las razones del fracaso de este proyecto son las siguientes:

-   Incapacidad para comunicarse
-   Falta de organización
-   Alcance del sistema demasiado grande

Por lo tanto, una buena gestión de requisitos tiene dos aspectos: **orientada a los requisitos** y **orientada a la gestión de los requisitos**.

Después de combinar mi experiencia personal de uso, elegí analizar la herramienta de gestión de proyectos Worktile.

## Análisis

Entonces, ¿cómo resuelve Worktile los problemas mencionados anteriormente?

### Primero, responder qué es Worktile

La descripción del sitio web oficial:

> Worktile, colaboración en tareas tipo kanban. Al arrastrar y soltar fácilmente las tarjetas de tareas, los miembros del equipo pueden sincronizar en tiempo real los cambios en el tablero, colaborando de manera ágil. Una herramienta de colaboración ligera para equipos que permite a tu equipo comenzar a colaborar rápidamente en 5 minutos, multiplicando la eficiencia. Es simple, intuitiva, fácil de usar, gratuita, ofrece miembros, proyectos y espacio de almacenamiento ilimitados, ¡haz volar a tu equipo!

Después de organizar la información, descubrí que tiene las siguientes **características**:

-   Gestión de tareas tipo kanban orientada a proyectos

    Permite dividir claramente las tareas y controlar oportunamente el estado del proyecto. Cada tarea incluye elementos de verificación, persona asignada, fecha límite, archivos adjuntos, comentarios, etc.

-   Función de sincronización de archivos

    Algo similar a GitHub, pero no tan potente. Personalmente, lo considero un poco superfluo.

-   Calendario compartido del equipo

    Permite comprender a nivel macro la planificación y programación del trabajo del equipo.

-   Notificaciones de mensajes

    Se reciben notificaciones al asignar una nueva tarea, al recordar prestar atención a un archivo o cuando hay nuevos comentarios.

-   Vistas de análisis y estadísticas

    Cuantifica las tareas de forma visual, mostrando de manera intuitiva, a través de gráficos, el progreso del proyecto, la asignación de tareas a los miembros, las tendencias de actividad del proyecto, etc.

Después de comprender sus características, el siguiente paso es centrarse en cómo usar Worktile para la gestión de requisitos.

### Uso de Worktile para la gestión de requisitos

En relación con el flujo de gestión de requisitos, analicemos cómo se refleja en Worktile:

> -   Proponer requisitos
>
>     Registrar en detalle los requisitos de cambio. Puede verse como un memorándum o bandeja de entrada. El proponente del requisito debe poder registrar fácilmente la información detallada del mismo.
>
> -   Revisar
>
>     Confirmar si se debe implementar el cambio de requisito. En este proceso, es necesario evaluar el cambio, confirmar si se requiere el cambio y el impacto del requisito en las partes existentes.

En Worktile, se utilizan listas de tareas para mostrar los diferentes flujos de cambio.

**Bandeja de entrada:** En esta lista de tareas, cualquier persona puede enviar solicitudes de cambio de requisitos. Cuando consideres que hay un requisito que necesita ser resuelto, puedes agregarlo aquí.
**Por hacer:** Requisitos confirmados para implementar. Pueden agruparse en esta lista y agregarse los responsables correspondientes.
**En progreso:** En esta lista, se pueden identificar claramente los requisitos en curso, comprendiendo el avance del producto.
**Completado:** Los requisitos ya completados pueden colocarse en una lista específica, facilitando el seguimiento posterior del producto.

> -   Implementar
>
>     Ejecutar la implementación específica según los requisitos detallados, lo que puede involucrar la participación de personal de producto, desarrollo y diseño.
>
> -   Confirmar
>
>     Asegurar la calidad del resultado del requisito, confirmando que la implementación es correcta.
>
> -   Medir
>
>     Realizar un análisis de métricas del proceso de requisitos. Este proceso es muy importante y significativo para la gestión de requisitos. Al analizar estos requisitos, se puede conocer el progreso actual del proyecto y los problemas existentes.

Usar etiquetas para definir los atributos de las tareas y la prioridad de las tareas para definir la prioridad de procesamiento de los requisitos.

Si se confirma que no se realizará el cambio de requisito, simplemente se archiva, lo que facilita consultas futuras.

En las vistas de análisis estadístico del proyecto de Worktile, se pueden realizar estadísticas por etiquetas. El valor para la gestión de requisitos radica en que, a través del análisis estadístico de los atributos de los requisitos, podemos comprender el progreso del producto actual, cuántos puntos críticos del usuario se han resuelto, y podemos usar las estadísticas de listas para evaluar el estado de finalización de los requisitos:

### Resolución de problemas

Después de analizar Worktile, ahora podemos responder a la pregunta inicial: **¿Cómo resuelve Worktile los problemas mencionados anteriormente?**

Podemos usar Worktile para implementar de manera flexible el flujo de gestión de requisitos. Sus características de tareas intuitivas, plataforma de discusión y múltiples vistas del proyecto nos permiten definir fácilmente el sistema y, combinado con una buena gestión, evitar problemas como definiciones ambiguas de los límites del sistema.

Usando Worktile, podemos registrar fácilmente los cambios de requisitos. Combinado con las funciones de discusión y notificación, puede cumplir un papel simple de coordinación y comunicación, donde cada miembro puede participar.

Al mismo tiempo, podemos utilizar su función de análisis estadístico para realizar fácilmente un análisis de métricas de los requisitos del proyecto, analizando el estado actual de los cambios en todo el proyecto.

Así, Worktile resuelve los problemas de gestión de requisitos, organización del personal y comunicación.

Finalmente, la gestión de requisitos, como un eslabón en toda la gestión de proyectos, no debe separarse de otros elementos de la gestión de proyectos.

Y la gestión de requisitos es solo un aspecto en el que Worktile puede desempeñar un papel. Además de esto, Worktile, a través de las funciones mencionadas, puede lograr la gestión de todo el ciclo de vida del proyecto, proporcionando integridad conceptual.