---
"title": "Diario de Prácticas (I)"
"summary": "Este artículo es el diario del tercer día de prácticas del autor, registrando su primera experiencia aprendiendo el framework Spring. El autor compara tecnologías de desarrollo web como JSP, Django, Flask y Spring, considerando que Spring es similar a Flask por ser ligero y con pocas restricciones. El artículo se centra en las ventajas de la arquitectura RESTful, como el desacoplamiento frontend/backend y la claridad de representación, y menciona que Spring usa anotaciones para el enrutamiento de controladores, similar a los decoradores en Python. El autor también reflexiona sobre la relación entre código elegante y el lenguaje que lo soporta, expresa su buena impresión sobre Java y Spring, y su expectativa de seguir aprendiendo."
"tags":
  - "Prácticas"
  - "Framework Spring"
  - "Java"
  - "Desarrollo Web"
  - "RESTful"
  - "Aprendizaje de Programación"
  - "Comparación de Tecnologías"
  - "Diseño de Frameworks"
"date": "2017-02-22"
---

---
title: Diario de Prácticas (I)
date: 2017-02-22 22:55:06
taxonomies:
  tags:
    - Diario
---

Bueno, hoy es el tercer día de las prácticas, y por ahora la diferencia con lo que imaginaba es grande.

Ya me había quejado antes de la red y la velocidad aquí: en el dormitorio no hay red en absoluto, y en el lugar de clase la velocidad es bastante mala. Este lío me ha hecho darme cuenta de repente de que tengo una gran adicción a Internet, aunque personalmente no creo que sea un problema. La red puede perfectamente convertirse en el "Khala" que ilumina la mente de las personas, permitiendo luego que nuestra especie evolucione hacia un nivel altamente desarrollado...

Volviendo al tema, estos dos días he estado aprendiendo el framework Spring, lo que me ha dado una sensación refrescante. Como recién llegado, no pude evitar exclamar que el código Java también puede ser tan elegante.

<!--more-->

Tal exclamación revela lo novato que soy. Pensándolo bien, ¿qué lenguaje no puede ser elegante? La elegancia es el fruto de un pensamiento meticuloso y un diseño cuidadoso, y parece no tener mucha relación con el vehículo que lo soporta.

## RESTful

Por ahora, usar el framework Spring es principalmente para construir aplicaciones web. Seguí el tutorial de la web oficial y de paso repasé las ventajas de la arquitectura RESTful. Resumiendo, hay los siguientes puntos:

+ Desacoplamiento entre frontend y backend. Dado que esta arquitectura está orientada a recursos, el texto formateado (¿mayormente JSON?) en lugar de toda la página HTML se utiliza como Response, permitiendo una separación completa entre frontend y backend.
+ Claridad de representación. RESTful aprovecha plenamente las características del protocolo HTTP, utilizando URI para solicitar recursos en lugar de una larga cadena de QueryString separada por `&`, lo que refleja la filosofía de diseño de HTTP (Protocolo de Transferencia de Hipertexto), y no solo tratándolo como un protocolo de transporte de bajo nivel mientras se hace cualquier cosa en las capas superiores. Define estrictamente las operaciones CRUD sobre los recursos y las implementa utilizando los verbos HTTP.

Yo también acabo de salir del pensamiento de desarrollo web antiguo, así que probablemente mi comprensión aún no sea muy profunda. Si hay algún error, ¡no dudes en corregirme!

## Spring como framework web

Desde el proyecto final de la asignatura Java Web en segundo año hasta ahora, ha pasado exactamente un año, y ya he conocido varias tecnologías de desarrollo web. Todavía recuerdo la emoción que sentí la primera vez que desplegué una aplicación en un servidor y la accedí con éxito desde el móvil :) Tener curiosidad y seguirla para explorar lo desconocido es realmente algo maravilloso.

Desde `JSP` de Java, pasando por `Django` y luego `Flask` de Python, finalmente he vuelto a Java y me he encontrado con `Spring`.

JSP es una tecnología verdaderamente antigua, y usarla es muy engorroso, especialmente en las etapas finales del desarrollo cuando hay que hacer cambios para alguna funcionalidad. Todo el Servlet se convierte en un monstruo enorme y prolijo. Y cuando JavaBean se encuentra con conexiones a bases de datos y requiere paginación, intentar hacerlo elegante es simplemente una quimera. Las páginas JSP, que originalmente pretendían mostrar alta reutilización, se vuelven irreconocibles debido a varias sentencias `<%if(...)%>`, hasta el punto de que pude escribir [código que me hizo dudar de mi propia existencia](czon://e6cb322b3b182b051b8952954956a7a0ddc66b439175be040b71a02a768bf512). Probablemente escribiré otro artículo reflexionando específicamente sobre estos terribles errores que cometí. Dicho esto, ni siquiera sé cómo escribir un servicio web con estilo RESTful usando JSP.

Las cosas se aclaran cuando llegamos a Python. Ya sea por la gran capacidad de `Django` o la claridad y simplicidad de `Flask`, en definitiva, a diferencia de las tecnologías más básicas que abren camino, los frameworks relacionados parecen mucho más sencillos. Si clasificamos a los desarrolladores en niveles, el primer nivel serían los creadores de la tecnología, y el último nivel los usuarios de las aplicaciones (incluso los desarrolladores que simplemente toman cosas prestadas). Creo que los desarrolladores de frameworks están en el segundo nivel. Resumen el flujo de desarrollo de una tecnología común, extraen las partes más usadas, básicas y esenciales, y las codifican en componentes reutilizables, convirtiéndose así en un framework excelente. Precisamente por eso, los buenos frameworks también se desprenden de proyectos de aplicación reales. `Django` es así, y `Spring` también.

Pero en última instancia, creo que `Spring` se parece más a `Flask`. Ambos son muy ligeros y casi no imponen restricciones. Quizás los desarrolladores de `Flask` tomaron alguna inspiración de `Spring`.

### Algo interesante: sobre el símbolo `@`

Durante el aprendizaje, noté que el enrutamiento de controladores en Spring se implementa mediante la característica sintáctica de Java llamada "annotation". Necesito estudiar más esta característica. Curiosamente, en `Flask` también se usa una forma similar, solo que en Python `@` se llama decorador, un azúcar sintáctico para envolver funciones. Revisando algunos materiales, parece que esta característica es en realidad una funcionalidad sintáctica que Python tomó prestada de Java pero con una funcionalidad más compleja.

Por lo tanto, yo, que ya admiraba `Flask`, al ver esto no pude evitar aumentar considerablemente mi buena impresión hacia `Spring`.

## Resumen

En resumen, mi nivel actual aún es bastante bajo, así que no he mencionado algunas características centrales de `Spring` como IoC, DI, etc. Pero me ha hecho darme cuenta de por qué Java, un lenguaje que parece envejecido, sigue siendo tan duradero, y al mismo tiempo ha aumentado mucho mi buena impresión hacia Java.

Espero poder aprender más contenido. Es realmente emocionante.

Terminaré con una clásica frase de cierre de diario: "Hoy ha sido un día realmente significativo."