---
"title": "El que envidia al tiempo"
"summary": "Este artículo, a través de la perspectiva del protagonista Bryan, profundiza en la compleja estructura del tiempo, que no es una línea unidimensional, y su proyección en el corazón humano. Analiza cómo el tiempo afecta la comunicación lingüística, las experiencias emocionales y los recuerdos entre las personas, revelando la envidia y la inferioridad de Bryan debido a las diferencias temporales. Finalmente, enfatiza la importancia de distinguir entre lo que cambia y lo que permanece en el tiempo para alcanzar el crecimiento y la plenitud. Los argumentos centrales incluyen la estructura reticular del tiempo, la relación entre el corazón humano y la codificación del lenguaje, el efecto del tiempo en las emociones y cómo los individuos pueden enfrentar valientemente los desafíos que el tiempo presenta."
"tags":
  - "Tiempo"
  - "Corazón humano"
  - "Lenguaje"
  - "Envidia"
  - "Crecimiento"
  - "Emoción"
  - "Estudio de humanos anormales"
"date": "2019-04-19"
---

---
title: El que envidia al tiempo
date: 2019-04-19
taxonomies:
  tags:
    - Estudio de humanos anormales
---

“¡Bebe! Plasma Egg, es el destino de tu especie!” dijo Bryan con un tono enérgico y profundo, mientras acababa de bañarse y llenaba el agua del cuenco rojo en el suelo.

Plasma Egg y Bryan no compartían el mismo lenguaje; de hecho, entre los dos, solo uno podía hablar. Aunque suene algo exagerado, al menos lo que Bryan decía era cierto: ¿quién no necesita beber agua?

<!--more-->

## El tiempo no es una línea plana

> Más tarde se demostró que el tiempo no es como la gente piensa, unidimensional. O, dicho de otra manera, usar solo "unidimensional" es insuficiente para expresar la intrincada estructura reticular del tiempo.

Si este secreto se hiciera público, todos pensarían que Bryan está loco.

Pero una vez que se prueba el sabor de la verdad, es imposible detenerse. Incluso si la guarda como un secreto en su corazón, sin revelársela nunca a otro ser humano, soportando una gran soledad, Bryan prefiere seguir su curiosidad y buscar más evidencia. Después de todo, esta verdad nació en su mente, en sus recuerdos, o más precisamente, nació de otro secreto indecible en lo profundo de su corazón: un terrible [experimento mental](<https://0xc1.space/2018/08/13/Sleeping%20to%20dream/>) que mantuvo a Bryan asustado durante seis meses y cuarenta días.

### El corazón humano

Sin embargo, los fenómenos relacionados con el tiempo también están vinculados al corazón humano. Como es sabido, las personas se encierran a sí mismas en prisiones (ya sea intencional o involuntariamente), manteniendo sus corazones eternamente ocultos a la luz del día, y observar el corazón de otro es simplemente imposible. Solo podemos usar el lenguaje para proyectar nuestro corazón, desde su estado rico y complejo, en una línea recta, y entregárselo a otra persona, rezando para que su genio pueda restaurar nuestro corazón, que ha sido distorsionado por la linealidad.

Pero también hay momentos en que nuestro corazón brilla inadvertidamente en el corazón de otro, o viceversa. En esos casos, una expresión aparece en el rostro, generalmente una sonrisa, a veces una mezcla de felicidad y amargura. Dado que el corazón está encerrado en la prisión que uno mismo ha diseñado o construido, las emociones más crueles son la curiosidad y la timidez. Bryan conoce bien el dolor que trae la curiosidad por el corazón de otro, ya sea en días soleados o lluviosos, uno solo puede adivinar basándose en evidencia insignificante. Y la timidez intensifica el dolor que provoca la curiosidad.

### El corazón humano codificado en lenguaje

Afortunadamente, la mayoría de las veces las cosas no están relacionadas con el dolor.

A veces, Bryan intenta explicar a otros su comprensión del tiempo. Por ejemplo, el proceso mediante el cual el corazón humano construye el lenguaje que lleva el corazón de otro, en realidad, no es un punto aislado que existe solo en la línea del tiempo, como la gente generalmente piensa. A veces, una palabra o frase de una persona puede cruzar años de repente y cobrar significado, como si finalmente se hubiera encontrado la clave para resolver un enigma. Así, el lenguaje, combinado con el efecto del tiempo, viaja libremente por este mundo. Dado que los humanos no pueden predecir el futuro, es difícil percibir este efecto, e incluso si se percibe, es absolutamente imposible describirlo a otra persona: la ecuación ya ha introducido demasiadas incógnitas.

Para quienes hablan un idioma durante mucho tiempo, a veces usan un mismo patrón, no necesariamente correcto, para construir e interpretar el corazón humano oculto en el lenguaje. Si de repente se habla otro idioma, la falta de familiaridad con el lenguaje en sí hace que uno trate las palabras con más cuidado, permitiendo que el lenguaje llegue más directamente al corazón. Bryan tiene un amigo extranjero con quien ha compartido fogatas, y su comunicación a menudo le hace consciente de esto. Pero, en comparación con el efecto del lenguaje en sí, la similitud entre los corazones humanos es la base sólida de la amistad.

### La proyección del tiempo en el corazón humano

Precisamente debido a esta incertidumbre sobre el futuro, el dominio y la memoria del pasado, y la existencia en diferentes puntos de la red del tiempo, se convierten en grandes diferencias y similitudes entre las personas. **Por eso Bryan envidia al tiempo, o más bien, envidia la huella que el tiempo deja en una persona.** Esta envidia en realidad está compuesta por dos emociones completamente diferentes:

La primera es la curiosidad mencionada anteriormente: curiosidad por cuántos enigmas del lenguaje ha resuelto esta persona en diferentes momentos, curiosidad por los favores y reproches que el tiempo ha otorgado a otro corazón, haciéndolo pleno (Exuberancia), curiosidad por si uno mismo puede, usando el mismo tiempo como medida, experimentar el sufrimiento y la alegría de otro corazón, y si también puede volverse pleno.

Esto lleva a la segunda emoción: una profunda inferioridad. En términos generales, la falta de efecto del tiempo significa carecer de innumerables llaves, incapaz de abrir los secretos ocultos en el lenguaje dejado por personas del pasado, e incapaz de formar poderosamente nuevas palabras y construir un nuevo lenguaje para codificar el propio corazón de nuevas maneras. En términos específicos, debido a la falta de sincronía en el tiempo, la probabilidad de influir en otro corazón a través de medios no lingüísticos también se reduce significativamente. Bryan se pregunta si es ridículamente infantil, y hasta cierto punto, ahora puedo entender un poco este sentimiento suyo.

Al final, Bryan decide no ser una persona cobarde. Comienza a aprender a distinguir entre lo que cambia y lo que permanece en el tiempo, y cree que el tiempo finalmente también lo hará a él pleno.

### El efecto del tiempo en el corazón humano

Ante el tiempo imparcial, el efecto relativo comienza a mostrar su poder: "La melancolía oculta tiene su santuario supremo". Este es casi el verso que Bryan ha rumiado durante más tiempo, y a medida que pasa el tiempo, aparecen más y más llaves que pueden desbloquear parte de su enigma, permitiéndole saborear diferentes matices.

Bryan descubre que saborear persistentemente la melancolía en medio de la felicidad es una manifestación de coherencia, porque solo en el mismo marco de referencia, el apego a lo primero da lugar a lo segundo. En un libro que Bryan leyó recientemente, esta coherencia en el tiempo puede extenderse hasta cincuenta y tres años.

Sin embargo, la coherencia es en última instancia una cualidad valiosa. La mayoría de las veces, a medida que pasa el tiempo, el corazón humano cambia. Simplificándolo a este efecto relativo binario del que hablamos, se manifiesta en que la felicidad se vuelve plana a medida que aumenta, y la melancolía disminuye con el paso del tiempo. El caso más triste es cuando la felicidad pasada se convierte en dolor, y la melancolía pasada pierde todo significado. Bryan llama a este cambio traición.

Él nunca permitirá que esta traición a sí mismo vuelva a ocurrir. Pero con el ritmo adecuado, el equilibrio naturalmente se manifestará, como los ojos de un álamo la primera vez que alguien los ve: ¡esos ojos grandes y pequeños! Sin un corazón pleno, es difícil verlos.

### El tiempo termina en los ronquidos de Plasma Egg

Entonces, ¿qué es lo que cambia en el tiempo y qué es lo que permanece? Si una amistad que antes era íntima ahora parece insignificante, ¿se puede decir que el corazón humano que existió en ese tiempo ha muerto?

O tal vez cada persona renace cada día, cargando los recuerdos del corazón de ayer, ~~usando este descubrimiento como una excusa legítima para la procrastinación~~.

Al final, Plasma Egg aceptó su destino y comenzó a roncar tranquilamente. Solo entonces Bryan se dio cuenta de que el tiempo se había detenido.

***

**Una persona que envidia al tiempo es tan sensible, que el tiempo también necesita que sea madura y valiente.**