---
"title": "Finalmente encontré la respuesta, pero espera... ¿cuál era la pregunta?"
"summary": "El autor describe su experiencia de no prestar atención en clase durante un año, pero hoy decidió sentarse en la primera fila y escuchar, sintiéndose bien. En los cursos de 'Análisis y Diseño de Sistemas de Software' y 'Pruebas y Evaluación de Software', el autor coincidió con los puntos mencionados por los profesores, incluyendo el concepto de sistema, la importancia del diseño de sistemas, la relevancia de los requisitos, y enfatizó que los proyectos siempre deben tener un contrato. El artículo termina con humor, ya que el autor olvidó el problema que quería discutir, expresando un toque de tristeza."
"tags":
  - "Mitos"
  - "Clases"
  - "Reflexiones"
  - "Sistemas de Software"
  - "Diseño"
  - "Requisitos"
  - "Contrato"
  - "Reflexión"
"date": "2017-03-21"
---

---
title: Finalmente encontré la respuesta, pero espera... ¿cuál era la pregunta?
date: 2017-03-21
taxonomies:
  tags:
    - Mitos
---

El título describe un fenómeno que, aunque suena un poco loco, es bastante común, al menos para mí, ~~seguro que a ustedes también les pasa.~~

Este artículo surge de una reflexión inspirada mientras escuchaba atentamente en clase hoy, probablemente el día más cómodo que he tenido escuchando clases en un año.

<!--more-->

## Sobre las clases

Hace más de un año que no presto atención en clase, la razón es: me acuesto muy tarde, en clase tengo mucho sueño, y con el tiempo, me resigné a la situación. Pero hoy, de repente, decidí sentarme en la primera fila a escuchar, y para mi sorpresa, me sentí muy bien.

## Reflexiones

No sé si es porque he acumulado un poco de experiencia recientemente o por alguna otra razón, creo que hoy los profesores de 'Análisis y Diseño de Sistemas de Software' y 'Pruebas y Evaluación de Software' mencionaron algunos puntos con los que estoy muy de acuerdo. Es como si hubiera aprendido de los errores y ahora viniera a reparar el daño.

+ El concepto de sistema
+ La importancia del diseño de sistemas
+ La importancia de los requisitos
+ ¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡Los proyectos siempre deben tener un contrato!!!!!!!!!!!!!!!!

Bueno, no quiero seguir escribiendo, porque olvidé el problema que quería discutir.

Triste.