---
"title": "Ser Luz para el Mundo"
"summary": "Este ensayo fue escrito por un graduado de la Universidad de Jiaotong de Xi'an en vísperas de su graduación, repasando sus experiencias vitales y su recorrido emocional durante los cuatro años universitarios. El autor describe la sensación inicial de frustración y resentimiento ('fracasar en el examen y venir a Jiaotong') al entrar en la universidad, su adaptación gradual y la búsqueda de su propio camino, participando en actividades como el Club de Estudiantes de Microsoft y el equipo de robótica, acumulando experiencia tanto técnica como vital. El artículo explora el lema de la universidad 'Estudiar con diligencia y precisión, cultivar la determinación con sinceridad, actuar con resolución y perseverancia, asumir responsabilidades con lealtad y tolerancia', así como su posición como 'cuna de ingenieros', reflexionando sobre la relación entre el crecimiento personal y la formación universitaria. El autor también menciona los orígenes históricos de la Universidad de Jiaotong y el espíritu de 'recordar la fuente al beber agua', expresando sentimientos complejos hacia su alma máter. Finalmente, compara la vida universitaria con un hermoso sueño, del cual despierta para emprender el viaje de la realidad, pero aún alberga la ambición de 'ser luz para el mundo' para enfrentar los desafíos futuros. El texto es sincero en su emoción, combinando tanto un resumen del pasado como la anticipación del futuro."
"tags":
  - "Universidad de Jiaotong"
  - "Graduación"
  - "Reflexiones"
  - "Himno Universitario"
  - "Crecimiento"
  - "Universidad"
  - "Jiaotong de Xi'an"
  - "Ser Luz para el Mundo"
"date": "2018-06-22"
---

---
title: Ser Luz para el Mundo
date: 2018-06-22
taxonomies:
  tags:
    - Universidad de Jiaotong
    - Graduación
    - Reflexiones
---

Faltan solo unas cuantas cenas de despedida, algunos objetos por recoger, unos pocos días más y realmente me graduaré, dejando el dulce país de los sueños para volver a pisar el suelo de la realidad.

Hace un momento estaba charlando con el jefe de clase, ambos sabemos en el fondo que probablemente sea la última conversación antes de graduarnos. Hablamos, como no, del futuro, y terminamos con una frase casi como una contraseña, yo la envié y él me la devolvió: **Ser luz para el mundo**.

Proviene del himno de la Universidad de Jiaotong de Xi'an.

> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, flor de la verdad, modelo para la juventud, gloria de la nación!
>
> La bandera de la escuela ondea, creciendo con el sol, ser luz para el mundo, ser luz para el mundo.
>
> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, que inspira a las multitudes, despierta nuestra sabiduría, aviva nuestro entusiasmo!
>
> Los talentosos se reúnen, se despliegan por los cuatro rincones, ser luz para el mundo, ser luz para el mundo.
>
>
>
> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, fuente del espíritu, profundo santuario de la ciencia, bosque jardín del arte!
>
> La industria se expande, el progreso no conoce límites, ser luz para el mundo, ser luz para el mundo.
>
> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, civilización espléndida, el conocimiento práctico fortalece la base nacional, la nación alcanza el resurgimiento!
>
> Vastos son los cielos y la tierra, altas las montañas y largos los ríos, ser luz para el mundo, ser luz para el mundo.

Con la graduación a la vuelta de la esquina, muchas cosas y muchas personas no tendrán tiempo de ser atendidas o despedidas, y yo mismo me veré arrastrado por la corriente de los tiempos, o seré arrojado contra el dique más amplio del destino, o navegaré contra viento y marea, avanzando con tenacidad, convirtiéndome en un navegante de la era. Sin mencionar esa frase gastada pero bonita: "Nuestra travesía es hacia las estrellas y el mar"; las ambiciones y aspiraciones siempre están presentes, especialmente en este momento —el momento de la despedida— el momento del final— la estación de un nuevo comienzo. Este sentimiento, creo que solo puede ser expresado por esta frase del himno de mi alma máter, a la que amo y odio y que pronto dejaré: "ser luz para el mundo".

<!--more-->

## Universidad de Jiaotong

> El cielo y la tierra se encuentran y todas las cosas se comunican; lo superior y lo inferior se encuentran y sus voluntades se unen.

~~Finalmente me gradúo, puedo decir abiertamente la palabra 'alma máter'.~~

### ¿Fracasar en el examen y venir a Jiaotong?

No sé de qué hermano mayor o hermana mayor lo escuché: "La gente de la Universidad de Jiaotong de Xi'an tiene un aire de resentimiento, incluso se podría decir 'fracasar en el examen y venir a Jiaotong'". Esta impresión fue muy profunda para mí cuando entré por primera vez al campus universitario hace cuatro años: incluso antes de que comenzaran las clases, vislumbré en el espacio de QQ de un nuevo compañero la depresión por haber fallado en el examen para ingresar a la Universidad de Pekín, sus palabras exactas fueron "**vivir hacia la muerte**"; esta emoción era particularmente palpable en las asociaciones estudiantiles y clubes —todos estaban infelices, creyendo que habían sido tratados injustamente al venir aquí; mi futuro "compañero de habitación" también me confesó en una charla nocturna que se sentía como un perro callejero, ¡había arruinado sus planes, hecho añicos sus sueños, deshonrado a sus maestros!

Reduciéndolo a mi propia especialidad: en el aire flotaba un aroma aún más desesperanzador. Debido a su baja puntuación de admisión, esta especialidad se convirtió en un buen lugar para reubicar talentos, además de que todos los estudiantes de primer año tenían la oportunidad de cambiarse a esta especialidad sin costo alguno al momento de registrarse en la universidad, para atraer estudiantes. **Parecía extremadamente barata, una especialidad que hasta los demonios despreciaban, ¿cómo no iban a despreciarse a sí mismos quienes venían?** Durante el entrenamiento militar, vinieron líderes de la Facultad de Electrónica e Ingeniería de la Información a saludar, de los tres mil quinientos nuevos estudiantes en la pista atlética, ochocientos se pusieron de pie, apiñándose en una esquina de la pista, la escena fue una vez muy impresionante. Mientras que la Facultad de Software solo tenía un departamento, el de Ingeniería de Software, cuando vinieron los líderes, solo había unas ochenta personas dispersas, solitarias y desoladas. Sin embargo, en ese entonces yo era inocente y despreocupado, no pensé en eso, sino que aproveché para observar a las chicas que nunca antes había visto.

La mentalidad anterior es un punto en común entre los estudiantes de Jiaotong y los de la especialidad de Ingeniería de Software de Jiaotong. Yo podría ser una excepción, porque mis compañeros y yo ingresamos a la universidad con nuestro propio mérito, ¿por qué ustedes pueden fracasar en el examen con mérito, y yo no puedo, habiendo superado mis expectativas y llegado feliz y eufórico al campus universitario, sin sentirme indigno de estar entre sus muros? Pero la decepción de mis compañeros, al final la sentí, y obviamente también me afectó. Afortunadamente, esta mentalidad en la mayoría de las personas duró como máximo un año. Una vez que nos familiarizamos con la nueva base, establecimos nuevas amistades, e incluso lamimos nuestras heridas hasta recuperar nuevos sueños, las pérdidas y arrepentimientos del pasado se volvieron insignificantes, y también comenzamos a vislumbrar vagamente la **nueva misión y perspectiva** que poseíamos, realmente como canta el himno, deberíamos "ser luz para el mundo".

### Cuna de Ingenieros

El profesor que enseñaba Fundamentos de Computación en el primer año bromeó diciendo que nuestra universidad era la "cuna de ingenieros", queriendo decir que solo cultiva ingenieros, pero no líderes, se convierten en pilares de la sociedad, pero la mayoría se pierden en la corriente, sirviendo como base sólida para las superestructuras. Comentó sobre el lema de la universidad "**Estudiar con diligencia y precisión, cultivar la determinación con sinceridad, actuar con resolución y perseverancia, asumir responsabilidades con lealtad y tolerancia**"; me pareció que tenía amargura difícil de expresar, admirable y exasperante a la vez, no podía decir que no estaba de acuerdo, pero suspiraba lamentando que no se enseñara a los estudiantes a tener grandes aspiraciones.

Encajaba bastante con mis propias características, **no apto para ser líder, pero tampoco resignado a ser un seguidor, aunque podría considerarse un observador**, no soy tonto pero cada uno de los cuatro puntos del lema me faltaba, necesitaba aprenderlos. En cuanto al resto, aspectos como el Tao, la técnica, la esencia y la aplicación debían saborearse en los detalles de la vida, sin obstaculizar el avance. Además, tengo una habilidad muy extraña —poder decir sin querer lo que más quiero decir, hacer lo que realmente quiero hacer—, a veces este actuar al azar puede hacer que uno se golpee fuertemente, pero después de podar las ramas secas y las hojas marchitas, la persona realmente se revitaliza.

Así fue como, bajo la influencia del resentimiento descrito anteriormente, y en medio de mis elecciones sinceras pero despreocupadas, avancé con pasos desordenados pero constantes. Los diversos eventos de la vida encadenados hacen que, al recordarlos después, esas coincidencias y momentos críticos parezcan increíbles; si tuviera que pasar por la universidad por segunda vez, sería completamente diferente. Estos eventos incluyen decidir a las cuatro de la madrugada, la noche anterior a las elecciones para jefe de departamento, abandonar la asociación estudiantil, sintiendo que prefería contribuir en la gran familia del Club de Estudiantes de Microsoft que tanto me gustaba, donde permanecí durante cuatro años; luego, después de almorzar en Wutong Yuan, ver el puesto del tan anhelado equipo de robótica y acercarme feliz a inscribirme, tras un año entero de "venir a firmar al equipo en todo momento excepto durante las clases, las tardes de los viernes y los diez días de vacaciones de Año Nuevo", mi sensibilidad general hacia la tecnología y mi confianza aumentaron; inscribiéndome con mentalidad de probar suerte en el campamento de verano de Microsoft para estudiantes del segundo año, conocí a un amigo admirable, quien además, en vísperas de la graduación, con un simple gesto me ayudó a conseguir mi destino actual; me inscribí para hacer prácticas en un laboratorio, experimentando de manera única la vida de posgrado en esta universidad y decidí firmemente no hacer un máster; durante las prácticas en el laboratorio, acepté un proyecto freelance que luego me desanimó tanto, por favor noten que los tiempos verbales en las siguientes palabras están en pasado:

> El septiembre pasado, debido a la falta de dinero, acepté un trabajo freelance para hacer un sitio web, acordado para lanzarse a finales de octubre, pero nunca imaginé que se convertiría en un auténtico `tar pit` que no pude completar en todo un semestre, de ahí surgió este **disparate del hombre-mes**, como una lección por no haber aprendido humildemente las sinceras enseñanzas y valiosas experiencias de quienes me precedieron, por ser presumido, terminar en un estado lamentable, y solo después de escribir código feo, volver atrás y comprender la razón. También espero que sirva como un resumen de mi vida de aprendizaje, intentando extraer algunas reflexiones, para finalmente elevar un poco mi nivel.

Y finalmente, los apresurados seis meses que planeé desde el principio pero no anticipé, aprendiendo desde cero, y sin embargo, dando un giro brusco en el momento crucial para ir al extranjero a continuar estudiando [asuntos](http://0xc1.space/2017/12/10/%E8%A1%8C%E7%99%BE%E9%87%8C%E8%80%85%E5%8D%8A%E4%B9%9D%E5%8D%81/). Terminé sentado en la cama escribiendo con gusto este ensayo.

**El primer año de entusiasmo ansioso, el segundo año de acumulación ardua, el tercer año de felicidad e impotencia, el cuarto año de confusión y serenidad, fueron mi sangre y fuego en esta cuna.**

Por eso no me desanimé por ser formado como ingeniero, ¿acaso Google en Occidente no también promueve "pregúntale a un ingeniero"? Hace dos años, durante el 120 aniversario de mi alma máter, me pregunté: "¿Puedo ser luz para el mundo?". Un amigo franco dijo: "Eres un picacódigos."

Solo espero poder ser ese tipo de picacódigos que no sea fácilmente reemplazable, **dar a luz frutos lógicos inmortales desde el campo del pensamiento**.

### Recordar la Fuente al Beber Agua

Una vez ocurrió una anécdota en el campus: dos hombres se pelearon en un aula durante la clase, lo que provocó que un niño con camisa roja en la clase se levantara indignado y dijera: "¡Esto es la Universidad de Jiaotong de Xi'an, una institución de élite mundial, y ustedes están aquí haciendo aspavientos, ¿creen que es apropiado?!". En ese momento causó sensación en todo el campus, y surgió una corriente de pensamiento...

También recuerdo un artículo que inundó los momentos del aniversario de la universidad en WeChat: "Universidad de Jiaotong ≠ Universidad de Jiaotong de Shanghai". Parece que hay cinco universidades Jiaotong en todo el país con el mismo origen, respectivamente: Universidad de Jiaotong de Shanghai, Universidad de Jiaotong de Xi'an, Universidad de Jiaotong del Suroeste, Universidad de Jiaotong de Beijing (Norte), Universidad de Jiaotong de Hsinchu. Entre ellas, la Universidad de Jiaotong de Shanghai y la Universidad de Jiaotong de Xi'an están más estrechamente relacionadas, originadas en la Escuela Pública Nanyang fundada por el gobierno de Beiyang en 1896. La Escuela Pública Nanyang cambió de nombre varias veces hasta convertirse en la Universidad de Jiaotong, luego en la Universidad Nacional de Jiaotong, y finalmente, en el 60 aniversario de su fundación, el gran árbol se trasladó al oeste, la parte principal llegó a la vasta Gran Noroeste para apoyar el desarrollo y la construcción, convirtiéndose en la Universidad de Jiaotong de Xi'an; mientras que la parte que se quedó en Shanghai, después de tres años de funcionamiento independiente, se convirtió en la actual Universidad de Jiaotong de Shanghai. Debido a varios factores, la Universidad de Jiaotong de Shanghai ha dado mucho lustre, es la más destacada entre los cinco hermanos del mismo origen, por lo que el sonoro nombre de "Universidad de Jiaotong" se ha equiparado silenciosamente en la mente de académicos y ciudadanos dentro y fuera del país con la Universidad de Jiaotong de Shanghai. Los estudiantes de XJTU, impulsados una vez más por la mentalidad de "fracasar en el examen y venir a Jiaotong", despertaron su autoestima y comenzaron a quejarse por su amada alma máter, incluso el hecho de que el ex-alumno Jiang más tarde solo visitara SJTU y no XJTU provocó resentimiento. Yo también tuve este sentimiento, hace unos días un hermano mayor de otra escuela, al ver mi foto con el ex-alumno Jiang, exclamó sorprendido: "¿El ex-alumno Jiang también es de Jiaotong?", pensando que se había equivocado, corrigió: "XJTU, no 'Jiaotong'", yo saqué la lengua frente a la pantalla.

Curiosamente, en las cinco universidades Jiaotong hay una estela "Recordar la Fuente al Beber Agua" casi idéntica, en la parte superior está el emblema tridimensional de la universidad, y en la estela están grabadas las cuatro palabras "Recordar la Fuente al Beber Agua". Al llegar al verdadero campo de batalla de la realidad, siempre que escuchamos que un compañero o hermano mayor es de Jiaotong, nos sentimos especialmente cercanos. Incluso hay quienes quieren implementar verdaderamente el hecho de que es la Universidad de Jiaotong sin distinguir entre XJTU y SJTU, por lo que muchos van a SJTU para hacer el máster. **Después de las bromas, a los héroes no se les pregunta por su origen, cada uno actúa según sus propias habilidades, amar a la escuela es otro sentimiento, solo recordemos 'recordar la fuente al beber agua'.**

## Sueño y Realidad

> Poner este título parece que estoy sumido en fantasías y descuido la realidad, en realidad lo estoy y no lo estoy.

Como se dice al principio de este artículo: "**dejando el dulce país de los sueños, para volver a pisar el suelo de la [realidad](http://0xc1.space/2018/03/08/'Tis-not-through-envy-of-thy-happy-lot/)**." Desde que fui a Beijing a hacer prácticas a mediados de enero de este año, comprendí el valor de la vida universitaria. Una vez grité en mi interior: "¡¿Por qué no vuelvo a la escuela antes de graduarme para ser un holgazán?!" **En realidad, la vida de prácticas es muy novedosa, interesante, llena de energía y hay oportunidades para descubrir de repente que ya son las once de la noche**. Lo que quiero decir es que la vida en el campus es como un hermoso sueño, cada vez que regreso a la escuela, es continuar este dulce y profundo sueño.

Así que a principios de marzo jugué videojuegos hasta las cuatro de la madrugada, a principios de abril dormí profundamente hasta el mediodía, luego pedí una caja de arroz con pato asado y pasé la tarde holgazaneando en la facultad, fui a cenar a Kangqiao, me bañé en el baño termal y compré té helado de limón en la pequeña tienda negra, a principios de mayo además de eso, por la noche fui a la puerta sureste a comprar rollos de tortilla, tofu, ensalada fría y gluten de trigo —lo llamamos "la cima del gusto top of the taste"— para pasar mi "día típico" en la escuela. Derramar sudor en alguna escalera del campus me parecía increíblemente feliz, como regresar a casa después de que el hacha se hubiera podrido en el mundo exterior y encontrar que todo seguía igual.

Sin embargo, en el tren de alta velocidad de regreso a la escuela en junio para la defensa de tesis, mi corazón estaba inusualmente tranquilo. Como si hubiera dormido un largo y hermoso sueño, la luz del sol iluminaba las mantas, la pesadez del sueño aún no se había disipado por completo, el cuerpo y la mente habían descansado, emergiendo desde el fondo del mar del sueño a la superficie, abriendo los ojos, sereno y satisfecho. Y aunque el sueño era hermoso, al final era un sueño de sueño profundo, en el sueño solo tenía ojos y oídos, para aprender y escuchar, ahora despierto, tengo la fuerza para actuar. Qian, yuan heng li zhen, el primer trazo cambia al segundo y al tercero, el dragón oculto emerge del agua, es hora de buscar al gran hombre y luego estar alerta y diligente día y noche.

La novedad de los primeros dos años de universidad aún no se había agotado, los últimos dos años pasaron volando como un cohete, muchas de estas historias se las conté a mi diario, más historias no se las conté por pereza. Pero el entorno original e inalterado me dio muchas oportunidades de cometer errores benignos que no me sacarían del juego (**knock out of game**), y de aprender el conocimiento para no cometer errores, identificando aquellos errores malignos que, una vez cometidos, te sacarían del juego sin oportunidad de remediarlo. El proceso de cometer errores y el sabor de las malas consecuencias son lo más desagradable, pude profundizar la impresión, lamer mis heridas y aprender de ellas. En la obra de teatro "Copenhague", Heisenberg dice una frase: "Izquierda, derecha, o piénsalo y muere." Estuve muy de acuerdo y lo publiqué en mi momento de WeChat para advertirme a mí mismo, pero después de reflexionar y saborearlo detenidamente, descubrí que el contexto en el que se aplica esta frase es el esquí, en este deporte tenso y emocionante, uno solo puede girar a la izquierda o a la derecha basándose en la memoria muscular formada por caídas anteriores, si en ese momento piensa, perderá el momento, morirá, será expulsado del juego por el destino; el punto clave es que en un entorno más relajado se necesita **pensar constantemente, caer constantemente, formar constantemente nueva memoria muscular**, para luego poder girar ágil e inteligentemente a la izquierda y a la derecha en un entorno verdaderamente peligroso, y disfrutar del estímulo y la felicidad que traen los deportes extremos en este proceso.

Siento que la vida que viene seguirá llena de oportunidades para cometer errores benignos y momentos para no cometer ningún error, el proceso no será fácil ni agradable, pero definitivamente será fascinante.

> Me sacudí el espíritu y escribí hasta que casi amaneció.
>
> No puedo escribir mucho aquí porque aún no se ha cerrado el ataúd y no se puede dar un veredicto final,
>
> pero aún quiero decir una frase—
>
> ¡Ser luz para el mundo!