---
"title": "Reflexiones en una noche profunda de Xuzhou, mayo de 2024"
"summary": "Este artículo es un registro de las reflexiones del autor durante una noche profunda de mayo de 2024 en Xuzhou. Primero, el autor analiza sus propias ventajas técnicas en el campo de Web3, considerando que, aunque Web3 es menos maduro que las finanzas tradicionales, posee conceptos más avanzados y un futuro prometedor. Luego, el autor revisa varios métodos de generación de ingresos que ha probado, incluyendo negocios de copia de operaciones, productos SaaS, arbitraje, caza de 'shitcoins' y fondos de inversión, compartiendo sus impresiones subjetivas y señalando que la distribución de energía es el problema central. Finalmente, el autor utiliza el ejemplo de Che Guevara para explicar su comprensión de la misión, enfatizando que una misión es algo que una persona considera significativo y a lo que debe contribuir. El artículo combina análisis de la industria, reflexiones personales y filosofía de vida."
"tags":
  - "Diario"
  - "Reflexión"
  - "Web3"
  - "Finanzas"
  - "Emprendimiento"
  - "Misión"
  - "Ventaja Técnica"
  - "Modelo de Ingresos"
"date": "2024-05-01"
---

**Primer párrafo:**
Desde nuestra perspectiva, no tenemos una ventaja particular para hacer negocios que requieran licencias o canales, pero sí poseemos una ventaja técnica, ese es el primer punto. En cuanto a la comparación entre web3 y las finanzas tradicionales, web3 es menos maduro, pero incorpora algunos conceptos y mecanismos más avanzados que las finanzas tradicionales. Aunque no necesariamente logre la descentralización, probablemente pueda hacer el proceso financiero más transparente. Luego está el momento oportuno: actualmente estamos en un valle del ciclo económico; cuando llegue la próxima ola de auge económico, las nuevas tecnologías y conceptos con ventajas estructurales reemplazarán o reemplazarán parcialmente a los antiguos. El hecho de que este período esté lleno de 'shitcoins' indica que está completamente en una fase infantil. En resumen, en comparación con las finanzas tradicionales, tiene un futuro brillante y muchas oportunidades, y nuestra ventaja técnica también puede desarrollarse. Para agregar un punto más, ofrece una forma emergente de organizar la fuerza laboral (en comparación con la empresa) o al menos proporciona nuevas herramientas para la forma organizativa tradicional de la empresa, haciendo posible la vida del nómada digital, lo cual también se acerca más a nuestro estilo de vida ideal.

**Segundo párrafo:**
Después de estos dos años, tengo algunas impresiones subjetivas sobre las diferentes formas de ganar dinero que hemos probado. Creo que tal vez pueda hablar de ellas libremente, escribiré en mi teléfono según se me ocurran las ideas. Es decir, algunas me hacen sentir cómodo, otras no tanto; siento que algún dinero deberíamos ganarlo, otro no.

1.  **Negocio de copia de operaciones (copy trading):** Modelar a las personas siempre me ha hecho sentir incómodo. No es porque ahora no hayamos tenido éxito, sino que desde el principio, cuando ganábamos dinero, ya tenía esta sensación. Hacer estrategias especulativas... quizás los mercados en los que operamos son demasiado maduros, dando la sensación de pescar en un océano vasto, donde un descuido puede hacer que el barco vuelque y seas devorado como alimento para peces. O como buscar oro: cavas mucho y solo encuentras tierra, encuentras un poco de mineral pobre y aún puede ocurrir un desastre minero. Tal vez con el próximo golpe de pico encuentres una veta rica, pero la sensación durante la excavación es demasiado solitaria.
2.  **Financiamiento para desarrollar y vender un producto SaaS:** Realmente es algo difícil, también nos hemos topado con muros durante más de medio año. Pero aún creo que Yuan, como sistema operativo de inversión para cada individuo, es una gran causa que vale la pena realizar. Tal vez esto requiera una estrategia: desde qué parte comenzar y luego expandirse gradualmente a otras partes. Aunque comenzamos con una plataforma cuantitativa B2B y nos topamos con un muro, creo que no está mal intentar algo B2C combinado con la fuerte atmósfera especulativa de web3. Esto es algo que siento que puedo hacer como una misión. Tengo una definición de misión, puedo hablar de ella más tarde. En resumen, es de un nivel muy alto.
3.  **Hacer arbitraje:** Ya hemos llegado a un consenso: este es el dinero que deberíamos haber estado ganando desde hace tiempo. Mi expectativa para esto es generar un flujo de caja estable para apoyarnos en hacer otras cosas.
4.  **Intentos como la caza de 'shitcoins' o el 'mercado primario' de llamadas de KOLs para cerrar operaciones:** Primero, siento que esto pone a prueba demasiado la naturaleza humana. Cada vez que sigo las llamadas de un 'influencer' para competir contra otros (PvP), lo he experimentado varias veces, con ganancias y pérdidas, con una ligera pérdida general. No dudo en absoluto que hay un método aquí, incluso se puede resumir en una metodología. Pero creo que si no se puede automatizar, invertir energía en esto no es rentable ni vale la pena. Pertenece a la categoría de métodos para ganar dinero que no me hacen sentir cómodo.
5.  **Finalmente, hacer un fondo de inversión:** Tengo la sensación de que con los fondos no se puede tener prisa. Detrás debe haber un motor fuerte para generar ingresos que respalde su operación. Si este motor funciona bien, todos están felices; si no funciona bien, todos pierden. En nuestra historia, se podría decir que introdujimos el mecanismo de fondos prematuramente, hasta el punto de consumir parte de nuestra reputación entre amigos (porque generamos expectativas de ganar dinero rápido para los inversores pero no lo logramos). Este asunto en sí consumió mucha de nuestra energía, haciéndonos más torpes de lo que podríamos haber estado. Al recordarlo, tal vez no deberíamos haber actuado con tanta prisa.

En realidad, en el fondo, es realmente un problema de distribución de energía. ¿En qué problema concreto distribuimos nuestra energía? Elegir una dirección. Este es el problema meta más importante.

**Tercer párrafo:**
Sobre la misión, creo que puedo dar un ejemplo para ilustrar mi sensación al respecto.
Cuando Che Guevara estaba en su último año de universidad, no quería seguir estudiando. Se fue de viaje con un amigo mayor, desde Argentina hacia el norte. Los dos iban en una pequeña motocicleta destartalada, que incluso se descompuso en el camino. Decían que iban a ver Norteamérica. Luego, pasando por Chile a lo largo de la ruta, vieron las terribles condiciones de vida de los trabajadores de las minas de cobre de Chile. Se encontraron con una pareja comunista. En ese momento, el Partido Comunista era ilegal en Chile, y esa pareja vagaba sin rumbo fijo, por la noche ni siquiera tenían una manta y temblaban de frío.

> Aunque las figuras de esta pareja se volvían cada vez más borrosas, hasta casi desaparecer, el rostro excepcionalmente firme del esposo quedó grabado en nuestras mentes. Recuerdo que nos invitó directamente, diciendo: "¡Vengan, camaradas! ¡Comamos juntos! Yo también soy un vagabundo sin hogar fijo". Sus breves palabras mostraban sutilmente un desdén por nuestra vida errante sin rumbo y dependiente de otros.<br>Así escribió Guevara en su diario.

Guevara quedó profundamente conmovido por este hombre. Ellos mismos vagaban sin rumbo, pero esta pareja, a pesar de no tener estatus legal y vivir en la pobreza, era tan firme.

Ellos eran estudiantes de medicina. Más tarde fueron a una isla de leprosos a cuidar a los pacientes. Cuando se fueron, brindaron. A los 24 años, Guevara se dio cuenta de que las personas no son realmente diferentes, especialmente en el continente sudamericano. Aunque está dividido en muchos países, comparten un origen cultural y hablan el mismo idioma.

Esto finalmente lo llevó a elegir su misión, es decir, una misión comunista. Finalmente fue a Cuba y, junto con Castro, logró la Revolución Cubana.

Así que, probablemente, este sentido de misión es que hay algo que esta persona está destinada a hacer. No importa si parece útil o para qué sirve, para esta persona es lo más significativo. Él siente que esto debe completarse, y cree que en algún momento dentro de cien o mil años a partir de ahora, definitivamente se completará. No le importa si finalmente es él quien lo completa, él debe contribuir con su parte. Desde ese futuro, guía cada instante que pasa en su vida presente, y finalmente dedica su valioso tiempo a esta misión.

Tal vez una persona no encuentre una misión. Una vida así no necesariamente será mala, pero creo que una vida que ha encontrado su misión es inevitablemente una buena vida.