---
"title": "La aventura del timón y el viento"
"summary": "Este artículo es una profunda reflexión del autor sobre el estancamiento vivido a mediados de 2025. Usando la metáfora de un barco, compara la razón con el timón y las velas, y el deseo con el viento o el motor, describiendo cómo la interrupción de la retroalimentación externa debido a un reinicio de la narrativa principal del equipo lo sumergió en una \"zona de calmas ecuatoriales\". El texto analiza el desequilibrio entre dos fuentes de motivación: la impulsada por la responsabilidad y la impulsada por el interés, señalando que una dependencia excesiva del orden externo (como el reconocimiento del equipo) puede romper la cadena de significado. A través de metáforas del psicoanálisis y los ciclos económicos, el autor diagnostica que el núcleo del problema radica en la \"quiebra de la economía del deseo\". Finalmente, propone un plan de reconstrucción: abandonar la búsqueda de un orden simbólico perfecto y, en su lugar, asumir riesgos, formular líneas de acción ejecutables e iterar correcciones en la realidad, tomando así el control de su propia cadena de significado."
"tags":
  - "Ensayo"
  - "Reflexión"
  - "Motivación"
  - "Significado"
  - "Acción"
  - "Introspección"
  - "Psicoanálisis"
"date": "2026-01-11"
---

> ¿Podría considerarse mi resumen de 2025?

Si una persona es como un barco, entonces la razón es el timón y las velas de ese barco: determina la dirección y ajusta la postura; mientras que el deseo se parece más al motor, o al viento: no garantiza a qué puerto llegarás, pero determina si aún puedes zarpar.

El viento no puede empujar un barco sin velas, y un barco tampoco puede avanzar solo con el timón.

Desde finales de mayo de 2025, caí en cierto síntoma que dejó mi barco inmóvil en medio del océano, sin poder moverse. Sin dirección y sin viento. No era una simple ralentización del ritmo para "tomar un descanso", sino una extraña parálisis total: las tareas se acumulaban, la agenda seguía girando, pero yo, como si me hubieran quitado el propulsor, encontraba incluso el "empezar" agotador, y me rendí por completo.

Esta es mi descripción y reflexión sobre la situación en ese momento. Entonces no llegué a ninguna conclusión, solo quería entender qué me estaba pasando e intentar analizar mi interior.

## Síntomas

A finales de mayo de 2025. Estaba algo perdido, sumido en un estado de "no querer hacer nada". En ese momento, no tenía claro la causa de este estado. Mirando atrás, solo puedo reconstruir retrospectivamente esta causa a través de algunos indicios. En otras palabras, dependiendo de la situación actual, estas explicaciones podrían ser muy diferentes.

El pensamiento se volvió exuberante, la acción se volvió escasa. Podía deducir muchas posibilidades, escribir muchos análisis, hacer muchas comparaciones de "soluciones óptimas"; pero las verdaderas decisiones y compromisos, en cambio, eran menores. En ese entonces, hablé mucho con CZ sobre problemas metafísicos; él expresó bastante incomprensión e insatisfacción, y yo también.

### El desequilibrio de dos fuerzas impulsoras

Para explicar todo esto, necesito dividir las fuentes de motivación en dos tipos: una impulsada más por el orden externo y otra más por el interés interno. Por conveniencia, las llamaré **motivación por responsabilidad** y **motivación por interés**.

> Si tomamos prestado un poco del lenguaje psicoanalítico, corresponden aproximadamente a dos posturas subjetivas comunes: una más impulsada por "ser conducido por el orden externo" y otra más por "ser atraído por el interés interno". Pero aquí no haré una correspondencia estricta, solo la usaré para ilustrar la diferencia.

Para mí, la motivación por responsabilidad significa: el significado está fuera del sujeto. Hago cosas para completar un orden preexistente, para hacerlo más estable y completo. La motivación por interés es lo contrario: el significado es otorgado principalmente por el sujeto. Hago cosas para crear un nuevo orden, para que el mundo cambie un poco debido a mi intervención.

Creo que estas dos fuerzas impulsoras deberían ocupar de manera equilibrada el tiempo y la energía de una persona. Si la balanza se inclina demasiado hacia cualquier extremo, causará problemas. Un exceso de responsabilidad hará que una persona corra de un lado a otro, para finalmente darse la vuelta sin saber por qué ha estado tan ocupada; lo más grave es perder el sentido del significado. Un exceso de interés, en cambio, fácilmente conduce a encerrarse en uno mismo, aislándose del mundo exterior sin darse cuenta, ignorando muchas señales externas y centrándose solo en el mundo interior, para finalmente tener que lidiar con la relación con el orden del mundo exterior.

El problema fue: durante ese período, estas dos fuerzas impulsoras se desequilibraron en mí, y lo hicieron de manera muy sutil.

En los últimos años, me había acostumbrado a desempeñar un papel más logístico, más de infraestructura dentro del equipo: construir, completar, mantener, ser la red de seguridad. Este trabajo es muy importante, pero tiene una estructura inherente: **depende de una narrativa principal**. Cuando la línea principal es clara, el significado del trabajo logístico es duradero y estable: avance de funciones, funcionamiento del equipo, reducción de riesgos, progreso controlable, un eslabón tras otro, con una ruta de retorno clara.

Y cuando la tarea principal del equipo se reinició a un "estado inicial" —los objetivos antiguos se anularon, el orden antiguo perdió validez—, mi circuito de responsabilidad habitual perdió de repente su ancla: seguía habiendo muchas cosas por hacer, pero cada una parecía una línea secundaria; aún podía hacerlas, pero hacerlas o no parecía no cambiar el hecho de que "la línea principal aún no se había establecido". Así, el orden externo dejó de darme retroalimentación, el significado impulsado por la responsabilidad se disolvió, la motivación por interés aún no había tomado el relevo, y todo el barco entró en la zona de calmas.

En ese momento pensé que era porque "no lo tenía claro", pero ahora prefiero admitir: fue una consecuencia de **tener una fuente de motivación única y un mecanismo de retroalimentación demasiado dependiente de un puerto externo**. Mi viento venía de un solo lugar; cuando ese lugar desapareció, el vasto océano se convirtió inmediatamente en un estanque de agua estancada.

### Pensamientos inconclusos

> Este capítulo contiene mis reflexiones de entonces. Esperaba un plan de acción concreto, pero me quedé estancado en ello.
#### Por qué es necesario pensar

Una ralentización temporal del ritmo no es necesariamente algo malo, siempre que pueda generar algunos resultados reflexivos que ayuden a restablecer el orden.

Esta reflexión debe ser sistemática, para poder distinguir entre fantasía y pensamiento real. Describo así un proceso de pensamiento: la persona, basándose en las diversas condiciones favorables y desfavorables de su situación actual, llega a una conclusión sobre cómo actuar: una **línea de acción**. Esta línea de acción debe poder resistir el escrutinio desde varios ángulos para determinar si es razonable, si se sostiene. Si es razonable, lo siguiente debería ser la acción lógica; de lo contrario, una nueva conclusión reemplazará a la anterior, incompleta e inmadura. Este proceso puede repetirse hasta alcanzar un **absoluto**, que ya no cambie.

Esta línea de acción es el resultado inevitable de que el sujeto soporte el peso de la vida. La carencia genera deseo, y el deseo impulsa al sujeto a intentar constantemente simbolizar el mundo real. Sin embargo, es imposible que una persona se integre en un orden simbólico "perfecto" y se convierta en materia estática, porque el mundo no puede ser estático. Nadie puede definir con precisión cuál es su esencia simbólica. Desde que Dios murió (o desde que la gente finalmente descubrió que Dios nunca existió), el ser humano ya no puede captar su propia esencia (o la esencia que alguna vez existió era una fantasía). Solo existe el sujeto, que debe notar en todo momento que el mundo real ha cambiado, aceptarlo y comprenderlo, y luego reinscribirse en el sistema simbólico. —Como una película de aceite en la superficie del agua en movimiento, cambiando constantemente de color, intentando cubrir completamente el agua. Esta línea de acción apunta a un futuro; a medida que este futuro atrae al sujeto hacia sí mismo, el sujeto renace constantemente, en lugar de volverse rancio, en lugar de morir.

#### ¿Abandonar el pensamiento?

Necesitamos considerar una posibilidad: **¿es posible que una persona abandone el pensamiento?**

En primer lugar, abandonarlo por completo significaría renunciar a formular cualquier línea de acción. Pero desde el momento en que nace, el ser humano ya no puede regresar al estado mítico previo al nacimiento, libre de deseos. Desde las carencias fisiológicas hasta las psicológicas, todo impulsa al ser humano a hacer algo para llenar esos vacíos. Por lo tanto, abandonar completamente el pensamiento es imposible.

#### ¿Pensar para siempre?

¿Existe la posibilidad de que este pensamiento esté siempre en un estado oscilante de vaivén?

Por supuesto que existe esta posibilidad. Detrás de este comportamiento recursivo de constantemente derribar pensamientos anteriores, está el sujeto que se niega a finalmente establecer una línea de acción, que se niega a reconocer la existencia de un futuro. Entonces, el tiempo no tiene significado para el sujeto. Este ciclo —esencialmente es una forma cíclica de escape, evadiendo la responsabilidad de ser un existente, disfrutando dentro de este ciclo. Ciertamente, este disfrute tiene un atractivo considerable; de lo contrario, ¿cómo existirían tantas personas adictas a desplazarse por TikTok?
#### Mi crítica

Estar perdido es vergonzoso, porque no existen personas que vivan alejadas de los asuntos mundanos. Si una persona no es mantenida por otros, entonces, basándose en su propia situación actual, primero se ve obligada a actuar; de lo contrario, moriría de hambre.

---
## Mirando atrás

En ese entonces, dejé una crítica y me quedé estancado. El siguiente capítulo originalmente era "Línea de acción", que debería haber descrito un objetivo al que pudiera ser fiel después de la profunda reflexión mencionada anteriormente, y a partir de ese objetivo, deducir cómo actuar en cada momento. Pero al final no lo escribí; al menos, no obtuve tal línea de acción en ese momento. Así que, después de dejar esa crítica, el artículo quedó en pausa. Creo que la razón fundamental no fue que perdiera la razón, ni que el rendimiento de mi barco en sí tuviera algún problema. Sino que perdí el viento, perdí la motivación.

Intenté anclarme a través del pensamiento absoluto, buscando una línea de acción "perfecta" para poner fin a toda incertidumbre. Pero eso precisamente me sumergió en el "disfrute del pensamiento": deducir constantemente y derribar constantemente, reemplazando las decisiones reales con oscilaciones especulativas. Más tarde entendí que esto en sí era parte del síntoma: cuando la garantía de significado externo falló, fantaseé con construir un orden simbólico completo a través de la introspección para reemplazarlo. Esto estaba condenado al fracaso, porque **el final del pensamiento no es una respuesta perfecta, sino la determinación de asumir responsabilidades**.

Ahora creo que toda filosofía debe dirigirse hacia la práctica. Zaratustra debe descender de la montaña, y quien sale de la caverna también debe regresar a ella —no para repetir la narrativa de la Ilustración, sino porque solo en la fricción del mundo humano el pensamiento se materializa.
Por lo tanto, lo que necesito terminar no es el pensamiento en sí, sino esa oscilación que encuentra placer en derribar y seguridad en la indecisión: me hace parecer que me acerco a la verdad, cuando en realidad estoy evitando el compromiso.
Quiero cambiar a otra postura vital: primero implementar una dirección provisional en acción, y luego usar los resultados de la acción para corregir la dirección; dejar que la realidad sea el árbitro, que las contradicciones impulsen el avance, en lugar de hacerme dar vueltas en el mismo lugar.

Y ahora ya estoy avanzando a pleno rendimiento, y necesito optimizar aún más la eficiencia a nivel racional, así que retomo el artículo anterior para completarlo.

## Diagnóstico

Así es como pienso en este problema: el viento o el motor como fuerza impulsora fue la raíz de mi problema anterior.

Me di cuenta de que la motivación humana se parece mucho a un **sistema de suministro necesario para navegar**. Invertimos tiempo, atención y emociones como si fueran agua dulce y combustible, esperando recuperar tres cosas: significado (**cartas náuticas y estrellas guía**), eco (**faros o reverberaciones de la costa**) y sensaciones (**el estado del propio barco**). Cuando este balance de ingresos y gastos se desequilibra... el **ciclo de suministro** de mi barco se interrumpe.

Para mí, su esencia es una **economía del deseo** en el sentido lacaniano que puede circular, y esta economía **quebró** anteriormente, la cadena de significado se rompió.

Por ejemplo, una vez hablé con un amigo que ganó su salario anual comprando acciones. Le dije que no creía que realmente le gustara el dinero, porque si fuera así, debería renunciar a su trabajo o al menos dedicar más atención a las acciones, pero él seguía esforzándose en su trabajo.
Entonces, obviamente, para él, su cadena de significado no era:
```
Comprar acciones -> Riqueza -> Seguridad -> Libertad -> Satisfacción
```

Analizándolo detenidamente, hay mucho en qué pensar: por un lado, ganar dinero con acciones no significa que las acciones siempre puedan crear riqueza, o una riqueza que garantice la subsistencia de por vida. Por otro lado, la libertad que trae el dinero no necesariamente implica satisfacción; es muy posible que para él, el ser reconocido por otros, el ser aceptado socialmente, sea lo que trae satisfacción. No pretendo hacerle un psicoanálisis aquí, así que puedo detenerme en este punto.

Muchas veces, la motivación humana no es impulsada por un "hecho", sino por una serie de "narrativas". Una palabra lleva a otra, una explicación lleva a otra: el éxito lleva al reconocimiento, el reconocimiento lleva al valor, el valor lleva a la seguridad. El significado se encadena hacia atrás; creemos que perseguimos un objetivo, pero en realidad estamos avanzando constantemente en esta cadena. La cadena hace la vida comprensible, pero cuando pierde un lugar donde "detenerse temporalmente", la persona entra en una sobrecarga de explicaciones: cuanto más piensa, más rápido derriba, pero más difícil le resulta actuar.

Pero hay algo aún más sutil: lo que mantiene esta cadena en movimiento a menudo no es el objetivo en sí, sino ese pequeño **incentivo innombrable** detrás del objetivo: una mirada de aprobación, una posición estable, una brecha de "casi conseguirlo". Una persona puede cambiar de proyecto, de ciudad, de relaciones; superficialmente, lo que persigue cambia, pero ese pequeño incentivo a menudo reaparece. Entenderlo no es para culparse, sino para ver claramente: ¿qué es lo que realmente me atrae? ¿Dónde estoy sobregirando? ¿Dónde necesito reorganizar mis fuentes de retroalimentación?

Con este ejemplo ilustrativo, ahora puedo diagnosticar: para mí en el pasado, la cadena de significado era:
```
Trabajo logístico -> Estabilidad del sistema -> Funcionamiento fluido del equipo -> Ser reconocido -> Sentido de valor
```
Esta cadena fue la **cadena de anclaje invisible** de mi barco, un extremo atado a mi trabajo, el otro arrojado al puerto del reconocimiento externo. Me hizo dispuesto a invertir mucho tiempo porque creía que existía una ruta de retorno: si el sistema es estable, el equipo funciona bien; si el equipo funciona bien, seré necesario, seré reconocido; si soy reconocido, tendré un sentido de valor.

Y cuando la línea principal se reinició, el punto fijo del puerto desapareció, y la cadena de anclaje resonó y se hundió en la nada. Seguía habiendo muchas cosas por hacer, pero los dos eslabones intermedios de la cadena perdieron su garantía: seguir invirtiendo no necesariamente resultaba en un resultado visible de "funcionamiento fluido del equipo", y mucho menos en "ser reconocido". Así que, comencé a retirar la