---
"title": "El que recorre cien li ya ha completado noventa"
"summary": "Este artículo es una reflexión del autor tras decidir tomar un año sabático. El autor repasa sus cuatro años de confusión, donde abandonar lo logrado fue común, pero aún así persistió en el camino elegido desde el principio. A través de un silogismo, explica que las personas no se inquietan por carencias de las que no son conscientes, pero que mediante la exploración y la superación de dificultades, el nivel espiritual se eleva. El autor agradece los noventa li ya recorridos y cita los hexagramas del Qian Gua para expresar su estado: desde 'el dragón sumergido no actúa' hasta 'el dragón aparece en el campo'. Finalmente, las conversaciones con su familia y su mentor reafirmaron su elección, y espera mantener la curiosidad para seguir explorando."
"tags":
  - "Reflexión"
  - "Año sabático"
  - "Introspección"
  - "Exploración"
  - "Crecimiento"
  - "Qian Gua"
  - "Confusión"
  - "Perseverancia"
"date": "2017-12-11"
---

---
title: El que recorre cien li ya ha completado noventa
date: 2017-12-11
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

El día que decidí tomar un año sabático, compré mi primer paquete de cigarrillos y seis botellas de cerveza, interrumpí todo lo que estaba haciendo y tomé el autobús a casa, preparándome para pasar la noche conmigo mismo.

Para mí ese día, el futuro incierto parecía algo lejano.

<!--more-->

## El que recorre cien li

En resumen, esto fue una gestación prolongada que pareció inaceptable porque de repente desperté. Al pensar en esto, solo sentí lo efímero de mi vida y envidié la infinitud del río Yangtsé. Finalmente, lo tragué con calma junto con la carne de res y la cerveza, y lo único que quedó en mi mente fue el hexagrama más bajo de los seis del Qian Gua que había visto años atrás: **初九, el dragón sumergido no actúa**.

Repasando estos cuatro años de confusión, no podía ver claramente mi camino. Abandonar lo logrado fue algo común, pero aún así, de una manera casi cruel, fui dando razones al camino que había elegido a ciegas desde hace mucho, y milagrosamente no me desvié.

Si tuviera que hacer un resumen, primero debería explicar una idea.

---

### Un silogismo

Las personas nunca se inquietan por lo que les falta y de lo que no son conscientes. Afortunadamente, una vez que se adquiere conocimiento, se puede decir que ya se posee. Por lo tanto, en cierta medida, todos estamos satisfechos con nuestro nivel intelectual actual.

---

Pero en general seguimos progresando. Las expectativas de una vida futura mejor hacen que una persona dé lo mejor de sí para superar los obstáculos de la vida real, a veces incluso buscando problemas por sí misma. Generalmente llamamos a este proceso exploración. Así, nuestro nivel espiritual se eleva paso a paso en medio de las dificultades, y ya no queremos volver al pasado.

Por lo tanto, independientemente de si llego o no a la meta, estoy agradecido por los noventa li que ya he recorrido.

En cuanto a dar un veredicto final, es imposible. Aún no ha llegado el final, todavía tengo muchos cien li por recorrer, así que dejaré los detalles y las historias en mi diario.

Para los diez li restantes de esta vez, espero poder resumirlos con el segundo hexagrama del Qian Gua: **九二, el dragón aparece en el campo, es favorable encontrarse con personas importantes**.

## Los noventa ya completados

En resumen, esa noche hablé toda la noche con mi mentor, que siempre me ha animado, y finalmente me tranquilicé al confirmar que había elegido el camino más adecuado para mí. Al día siguiente, pasé una tarde tranquila y agradable con mi padre, que había regresado a Xi'an para una reunión, y me sorprendió descubrir que cada vez me gusta más pasar tiempo con mis padres.

A partir de ahora, espero poder seguir explorando y nunca perder mi curiosidad.