---
"title": "Diseño de Edición en Tiempo Real y Solución Backend para Blog Zola"
"summary": "Este documento es una lista de tareas de diseño para implementar la funcionalidad de edición WYSIWYG en tiempo real para Markdown en un blog Zola, combinada con soluciones backend de Supabase o GitHub. El documento comienza con una auditoría del estado actual y un análisis de restricciones, definiendo las limitaciones técnicas y el significado de 'edición en tiempo real'. Luego, a través de una investigación de selección de editores, recomienda editores adecuados y establece una estrategia de adaptación de temas. Posteriormente, diseña los modelos de datos, permisos y rutas de sincronización para dos soluciones backend: Supabase y GitHub. Finalmente, proporciona un diseño detallado del esquema de integración, un plan de implementación y el alcance de las mejoras para MVP y v2. El objetivo central es lograr una interfaz de administración y edición de blog completa, con un estilo consistente y sin necesidad de un backend manual."
"tags":
  - "Zola"
  - "WYSIWYG"
  - "Markdown"
  - "Supabase"
  - "GitHub"
  - "Edición en Tiempo Real"
  - "Blog"
  - "Lista de Tareas"
"date": "06-01-2026"
---

# Blog Zola: Diseño de Edición WYSIWYG en Tiempo Real para Markdown + Solución Backend Supabase/GitHub - Lista de Tareas

## Recuperación Rápida

**Fase Actual**: Completada (pendiente de revisión)
**Tarea Actual**: Esperando tu revisión: confirmar alcance de la edición / significado de 'en tiempo real' / flujo de publicación / autenticación / estrategia de imágenes (ver `plan.md`)
**Progreso**: 8/8 tareas completadas (documento de diseño listo)

---

## Fase 1: Auditoría del Estado Actual y Restricciones ✅ COMPLETADA

- [x] Auditar el tema actual / variables CSS, estructura de plantillas, dependencias JS y método de despliegue, definiendo claramente el lenguaje de diseño y las restricciones técnicas que deben mantenerse. | Criterio de Aceptación: Registrar en `context.md` la arquitectura existente, tokens/variables CSS, componentes/puntos de entrada de páginas reutilizables y los puntos que no deben alterarse.
- [x] Definir claramente el significado de "edición en tiempo real" (vista previa en tiempo real / guardado automático / colaboración multiusuario) y enumerar los problemas que requieren tu revisión. | Criterio de Aceptación: Enumerar en `plan.md` los problemas pendientes y las suposiciones por defecto.

---

## Fase 2: Investigación de Selección de Editor ✅ COMPLETADA

- [x] Investigar en línea editores WYSIWYG de Markdown integrables (preferiblemente 1-2 soluciones sin construcción/JS puro + 1-2 soluciones React), comparando funcionalidad, tamaño, capacidad de personalización/temas, ganchos para carga de imágenes, licencia y complejidad de integración. | Criterio de Aceptación: Escribir en `context.md` una tabla comparativa y candidatos recomendados (con enlaces), y marcar los puntos que requieren verificación o son inciertos.
- [x] Proporcionar una estrategia de adaptación de UI/tema consistente con el estilo existente de suCSS+variables CSS (sin introducir o minimizando la introducción de un nuevo sistema de diseño). | Criterio de Aceptación: Proporcionar en `plan.md` la estrategia de adaptación de temas y los puntos clave de implementación (mapeo de variables CSS, modo oscuro, estilo de botones/formularios).

---

## Fase 3: Diseño del Backend y Modelo de Datos ✅ COMPLETADA

- [x] Diseñar la solución Supabase: Auth, RLS, estructura de tablas, almacenamiento de objetos (imágenes) y método de conexión directa desde el frontend; simultáneamente, proporcionar la solución GitHub Issue/Discussion: autenticación, permisos, escritura y estrategia de sincronización. | Criterio de Aceptación: Escribir en `context.md` el flujo de datos, modelo de permisos, puntos de amenaza y recomendaciones de compromiso para ambas soluciones.
- [x] Definir la ruta de publicación/sincronización desde el "resultado de la edición" hasta el "contenido del sitio" (sin escribir un backend manual): por ejemplo, sincronización con GitHub Actions, envío de PR desde el cliente, o solo como repositorio de borradores. | Criterio de Aceptación: Especificar en `plan.md` la ruta recomendada, rutas alternativas y sus respectivos flujos de operación.

---

## Fase 4: Diseño Detallado del Esquema de Integración y Plan de Implementación ✅ COMPLETADA

- [x] Producir el diseño final recomendado de extremo a extremo: punto de entrada de página (`/admin`), rutas/permisos, configuración del editor, flujo de guardado/publicación, recuperación ante fallos, historial de versiones (opcional). | Criterio de Aceptación: Proporcionar en `plan.md` un plan de implementación ejecutable paso a paso (a nivel de archivos/directorios), y marcar los puntos de decisión clave que requieren tu revisión.
- [x] Enumerar el alcance mínimo viable (MVP) y las mejoras posteriores (gestión de imágenes, borradores/publicación, reversión, colaboración multiusuario, etc.). | Criterio de Aceptación: Proporcionar en `tasks.md` en forma de lista de verificación el MVP y las mejoras de v2.

---

## Nuevas Tareas Descubiertas

(Ninguna por ahora)

---

## MVP (Alcance Sugerido)

- [ ] Página `/admin`: Reutilizar `reset.css`/`suCSS.css`/`style.css`, e integrar el conmutador light/dark existente (manteniendo la coherencia de estilo).
- [ ] Supabase: Crear tabla `documents` + RLS (lista de permitidos para un solo usuario).
- [ ] Editor: Integrar Vditor (priorizando el modo IR/código fuente como respaldo), implementar "abrir → editar → guardado automático (debounce)".
- [ ] Protección de Front matter: El frontend separa y almacena/edita el front matter y el cuerpo del texto (evitando la reescritura por parte del WYSIWYG).
- [ ] Botón de Publicar: Escribir `published_at` (o booleano) para distinguir entre "borrador/publicado".
- [ ] GitHub Actions: Extraer documentos `published` de Supabase, sincronizar escribiendo en `content/**` y confirmar en `master`, activando el despliegue del sitio.
- [ ] Estrategia de Conflictos: Por defecto, Supabase es la fuente de verdad; si se detectan cambios manuales en el repositorio, fallar rápidamente y solicitar manejo manual.

## v2 (Elementos de Mejora)

- [ ] Carga de Imágenes: Conectar con Supabase Storage (carga por arrastrar y soltar/pegar), insertando automáticamente el enlace externo en Markdown.
- [ ] Historial de Versiones: Tabla `document_revisions` (diferencias/reversión), o conservar puntos de reversión en los commits de Git.
- [ ] Consistencia de Vista Previa Local: Proporcionar en `/admin` una indicación de "vista previa según las reglas de renderizado de Zola" (al menos: resaltado de sintaxis, mermaid, shortcodes mostrados tal cual).
- [ ] Gestión de Múltiples Documentos: Navegación/búsqueda/etiquetado según la estructura de árbol de `content/**`.
- [ ] Mejora de Permisos: Multiusuario (colaboradores) y registro de auditoría.
- [ ] Mejora del Flujo de Publicación: Generar PR en lugar de hacer push directo, facilitando la revisión.

---

*Última actualización: 06-01-2026 20:33*