+++
title = "2020-06-18"
date = 2020-06-18
slug = "2020-06-18"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Diario de trabajo", "Resumen mensual", "Técnico"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Diario de trabajo"
daily_archive_label = "Diario de trabajo 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-18"
+++
A día de hoy, por fin hemos completado las tareas de la iteración anterior.

Me siento muy mal en general, porque el trabajo realizado no tiene un significado claro; creo que, de hecho, podría considerarse casi sin sentido.

Entonces, ¿cómo defino el significado aquí?

Para mí, el significado del trabajo actual, en orden descendente de importancia, es:

1. La capacidad de plantear preguntas, de identificar problemas valiosos y significativos.
2. Acumular experiencia en modelar problemas, para poder resolver más tipos de problemas en el futuro.
3. Modelar problemas para que, mediante un esfuerzo único, sea posible resolver toda una clase de problemas descritos por ese modelo.
4. A través de mi esfuerzo, resolver problemas concretos y significativos. Resolver un único problema de una sola vez tiene menos sentido que dedicar un esfuerzo a resolver múltiples problemas de la misma clase.
5. Mantener la alegría, la satisfacción de resolver problemas, y el interés intrínseco del problema en sí.
6. La comunicación y las relaciones con las personas.
7. El salario (es una garantía; no es que sea poco importante, sino que el resto debe construirse sobre él).

Probablemente esto no cubra toda mi motivación laboral, pero al menos refleja una parte de la realidad.

Y la razón principal de mi frustración hoy, creo, es la pérdida de interés. Primero, el significado del problema en sí no me resulta evidente, lo que reduce parte de mi motivación. Segundo, el modelado de este tipo de problemas no es lo suficientemente preciso, lo que provoca que las soluciones no resuelvan todos los casos (por supuesto, rara vez existe un modelo que resuelva todos los problemas, ya que el modelado en sí mismo es una simplificación y abstracción; aquí hablamos de resolver problemas dentro de un rango aceptable). Esto genera repeticiones; concretamente, los bugs que plantea el equipo de QA uno tras otro. Aunque algunos se deben a una comprensión incompleta de los requisitos o incluso a problemas del propio test, el tiempo dedicado a analizar los problemas es la parte más costosa de todo el proceso de resolución.

A veces, un conocimiento superficial del problema conduce a soluciones no esenciales, lo que hace que la gente pierda el tiempo en trabajo inútil. Esto significa que los puntos 3, 4 y 5 de los significados anteriores no se cumplen, lo que me lleva a la frustración.

También hay que considerar que, hasta ahora, he estado resolviendo problemas que deberían haberse solucionado en la iteración anterior, y aún no he comenzado a trabajar en lo que debería hacerse en esta iteración. Esto comprimirá el tiempo de la iteración actual y quizás afecte a futuras iteraciones. Es un círculo vicioso que no debería ocurrir. Incluso si consideramos el impacto más profundo en las relaciones personales, creo que es aún más inaceptable.

Por lo tanto, a partir de mañana, antes de hacer algo, debería intentar considerar todos sus aspectos y luego resolver el problema.

Al mirar atrás a lo que he hecho en estos últimos diez días, prácticamente no ha habido avance en el trabajo. El lunes que llegué a Pekín, el 8 de junio, ya propuse: «Hablemos del trabajo. Durante este tiempo, he estado ocupado con las entregas, principalmente la reestructuración de TLM (Typed Lane Model). Esta vez hay que tener objetivos claros, controlarse a uno mismo, no reestructurar impulsivamente, sino con una estrategia y un control del progreso.»

Parece que un punto positivo es que he ido registrando lo que hago cada día, aunque a veces sea muy breve, incluso añadido al día siguiente. Pero creo que el registro continuo es la semilla del cambio.

Además, añado una frase que vi antes y que me pareció muy, muy acertada:

> «Hace unos años, cuando compré mi primera casa en Nueva York, un agente inmobiliario me dijo algo muy sensato: "Esta casa necesita una gran renovación, una renovación completa. Esta casa de 65 años tiene un potencial absoluto de revalorización. Ahora tienes que hacer una lista de todo lo que necesita reparación y arreglarlo todo en seis meses. Tienes que resolverlo en seis meses."<br>"¿Estás loca? Después de pagar el depósito, los impuestos y los honorarios del abogado, no me queda dinero. Y soy una persona muy disciplinada; puedo ir reparando todo poco a poco en cinco años."<br>Ella respondió: "No, no lo harás. Porque después de seis meses, te habrás acostumbrado a la situación actual. Te parecerá que todo está bien. Incluso si hay un cadáver en la sala de estar, lo pasarías por alto como si nada."<br>Todavía recuerdo esas palabras. Me sorprendió que todo lo que dijo se cumplió. El error fue mío; las cosas que no limpié en seis meses, seguían sin repararse cuando vendí la casa cinco años después.»

Es demasiado real. Hay que estar alerta y tener cuidado.