+++
title = "2020-06-28"
date = 2020-06-28
slug = "2020-06-28"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Registro de trabajo", "Resumen mensual", "Tecnología"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Registro de trabajo"
daily_archive_label = "Registro de trabajo 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-28"
+++
¡Se acabaron las vacaciones!

Ahora debo retomar la actitud correcta y enfrentar el trabajo con la mentalidad adecuada; ¿cuál es la actitud correcta? A continuación, intentaré definirla.

El miércoles por la noche hubo una tormenta torrencial. Después de que cesara la lluvia, llamé a la hermana Sophie para hablarle sobre mi intención de renunciar.

Al principio me dijo que no me apresurara, que debía ver mi carrera laboral desde una perspectiva de muy largo plazo, como por ejemplo, que una persona podría trabajar hasta los 70 años antes de jubilarse (sospecho firmemente que yo trabajaré aún más tiempo). Por lo tanto, todas las decisiones deben tomarse con visión de futuro, mirando a quince años vista: ¿cómo seré dentro de quince años? ¿Cómo me gustaría ser? Y luego tomar decisiones basadas en esa expectativa. En mi caso, me gustaría que el yo de 40 años se convirtiera en un ingeniero como Liang Xiao: una persona racional y tranquila; un arquitecto; un erudito con amplios conocimientos; que aún siga de cerca las últimas tendencias y las domine con confianza; que sea capaz de ver la esencia de las tendencias, descomponer aquellos elementos invariables y así centrarse en los problemas que realmente merecen la pena resolver, aquellos valiosos y difíciles —como la complejidad del software.

Para lograrlo, debo seguir aprendiendo, mantener una actitud humilde y **poner la verdad a prueba mediante la práctica**. En realidad, todo aprendizaje consiste en poner la verdad a prueba mediante la práctica. Primero nos encontramos con un problema y luego buscamos formas de resolverlo. ¿Cuáles son esas formas? Las llamadas "verdades" son herramientas necesarias para resolver problemas, y la práctica es el único criterio para verificar la verdad. Pero aplicar la práctica a cada cosa tiene un coste demasiado alto; debemos aceptar cierto riesgo, conocer y aprender de los casos en los que otros han puesto la verdad a prueba mediante la práctica. Los riesgos aquí son:

1. Puede que se aprendan verdades falsas.
2. Dogmatismo debido a una comprensión superficial del problema.

El segundo punto es más peligroso que el primero, porque el primero es fácil de verificar, mientras que el segundo es un sesgo de pensamiento. Este mundo no es en blanco y negro, por lo que el peligro de un pensamiento no completamente correcto (es decir, que no refleja completamente la verdad) radica en que es parcialmente correcto, lo que lleva a creer que es universal y usarlo para resolver problemas equivocados. Así surgen muchas llamadas "balas de plata": FP, OOP, TDD. La búsqueda de la "bala de plata" nunca cesará, y por supuesto no debería cesar, pero debemos reconocer que coexisten riesgos y beneficios.

Volviendo al tema con Sophie, bajo la premisa de un análisis tranquilo y una toma de decisiones, hay que ver con visión de largo plazo qué es lo que uno necesita en el presente; así se establecen prioridades, y al considerar todo en conjunto resulta más fácil. Luego ella dio algunos consejos prácticos, como intentar distanciarse emocionalmente del trabajo, no implicarse demasiado.