+++
title = "2020-05-29"
date = 2020-05-29
slug = "2020-05-29"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Diario de trabajo", "Resumen mensual", "Técnico"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Diario de trabajo"
daily_archive_label = "Diario de trabajo 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-29"
+++
Al final no pasé. Ay, qué difícil es todo.

Por la mañana fui al examen, y por la tarde hice varias cosas:

1. Fui a la oficina de Yiming para revisar una situación anómala, que resultó ser dos errores.
2. Después del townhall por la tarde, sincronicé lo relacionado con el binding de Python de MDK.
3. Bajé con Shanle y Weiyu a resolver un problema en la planta baja. Finalmente resumimos una solución a corto plazo y otra a largo plazo.

Me he dado cuenta de que cuando surgen problemas imprevistos, por lo general el método para resolverlos sigue este patrón:
una solución a corto plazo y una solución a largo plazo. Porque el valor que revela el problema es limitado y tiene una fecha de caducidad. Por eso la solución a corto plazo se centra en resolver la urgencia de forma rápida y precisa. ¿Hace falta entonces una solución a largo plazo? Generalmente sí, porque un caso particular de un problema refleja un punto ciego en soluciones previas que no se había considerado. En ese caso, analizar la causa del problema y resolverlo sistemáticamente permite abordar bien problemas similares en el futuro, completando así la solución original. También hay casos en los que no se necesita una solución a largo plazo: cuando **tras un análisis exhaustivo** del problema, concluimos que el coste de resolverlo sistemáticamente es mayor que el beneficio. (Incluso así, la mayoría de las veces subjetivamente queremos resolverlo de forma sistemática, ¿qué ingeniero no desearía hacerlo? Pero esto también supone una trampa, ya que puede llevar a dedicarse a resolver cosas importantes pero no urgentes, o ni importantes ni urgentes, desperdiciando tiempo valioso que podría usarse para otros problemas más valiosos.)

4. Por la noche volví a casa y seguí trabajando en el pipeline de CI.