+++
title = "2020-05-26"
date = 2020-05-26
slug = "2020-05-26"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Registro de trabajo", "Resumen mensual", "Técnico"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Registro de trabajo"
daily_archive_label = "Registro de trabajo 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-26"
+++
Hoy ocurrieron muchas cosas imprevistas. Primero, aparecieron dos bugs en parking. Originalmente, se planeó entregar hoy, pero debido a estos dos bugs no fue posible. Wang Wei negoció con el equipo downstream y pospuso la entrega dos días, para pasado mañana. Así que mi trabajo principal de estos dos días se convirtió nuevamente en resolver bugs. Esto me hizo reflexionar sobre si la planificación de la entrega fue razonable. Luego está el problema de HDMAPMDK-1290.

Lo que completé hoy:

- Continuación de HDMAPMDK-1290: cuando se está muy cerca de la línea de parada (stop line), el offset de carril (lane offset) coincidente puede ser más largo que la longitud del carril (lane length).

  > Pasé todo el día investigando y tratando de resolver este problema (son las 20:56, hora actual). La eficiencia fue muy baja.

  La razón fundamental es que MDK, al calcular la longitud, toma la transformación de coordenadas (coordinate transform) para cada par de puntos. Aunque esto es más preciso, hace que el resultado tenga una gran incertidumbre.

  Finalmente usé una solución un tanto "hack": si el offset calculado es mayor que la longitud, simplemente se toma la longitud.

- HDMAPMDK-1297: vinculación incorrecta de plazas de aparcamiento.
  Aunque casi llegaba la hora de salida prevista (nueve de la noche), hoy tenía que al menos analizar este problema.
  ¡Bah, lo resolví! Resultó ser un problema simple.