+++
title = "2020-05-26"
date = 2020-05-26
slug = "2020-05-26"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitsprotokoll", "Monatszusammenfassung", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitsprotokoll"
daily_archive_label = "2020 Arbeitsprotokoll"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-26"
+++
Heute gab es viele unerwartete Vorfälle. Zunächst meldete das Parking zwei Bugs. Ursprünglich war die Auslieferung für heute geplant, aber aufgrund dieser beiden Bugs konnte sie heute nicht erfolgen. Wang Wei hat mit dem nachgelagerten Team besprochen, die Lieferung um zwei Tage auf übermorgen zu verschieben. Daher besteht meine Hauptarbeit in diesen zwei Tagen wieder darin, die Bugs zu beheben. Das bringt mich dazu, darüber nachzudenken, ob der Zeitplan für die Lieferung vernünftig ist. Dann gab es noch das Problem HDMAPMDK-1290.

Heute erledigte Aufgaben:

- Nachbereitung von HDMAPMDK-1290: Wenn die Stop Line extrem nah ist, ist die gematchte Lane-Offset länger als die Lane-Länge.

  > Ich habe den ganzen Tag damit verbracht, das Problem zu untersuchen und eine Lösung zu finden (derzeit 20:56 Uhr). Die Effizienz war sehr gering.

  Der grundlegende Grund ist, dass MDK bei der Längenberechnung für jedes Punktpaar eine Koordinatentransformation durchführt. Dadurch wird das Ergebnis zwar genauer, aber es führt zu einer sehr hohen Unsicherheit.

  Schließlich wurde eine Art Hack verwendet: Solange der berechnete Offset länger als die Länge ist, wird nur die Länge genommen.

- HDMAPMDK-1297: Falsche Bindung des Parkplatzes.
  Obwohl es fast Zeit für den geplanten Feierabend war (21:00 Uhr), musste ich heute zumindest dieses Problem analysieren!
  Na ja, geschafft. Es stellte sich als einfaches Problem heraus.