+++
title = "2020-05-29"
date = 2020-05-29
slug = "2020-05-29"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch", "Monatsrückblick", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-29"
+++
Nicht bestanden. Ach, ich habe es wirklich schwer.

Heute Morgen war ich bei der Prüfung, nachmittags habe ich ein paar Dinge erledigt:

1. Ich war bei Yiming, um eine Anomalie zu untersuchen – es stellte sich heraus, dass es zwei Bugs waren.
2. Nach dem Townhall habe ich die Synchronisation der MDK Python Binding besprochen.
3. Zusammen mit Shanle und Weiyu bin ich runtergegangen, um ein Problem auf der unteren Ebene zu lösen. Am Ende haben wir einen kurzfristigen und einen langfristigen Plan zusammengefasst.

Mir ist aufgefallen, dass bei unerwarteten Problemen die Lösung meistens diesem Muster folgt: ein kurzfristiger und ein langfristiger Plan. Denn der Wert, den ein Problem offenbart, ist begrenzt und zeitkritisch. Daher zielt der kurzfristige Plan darauf ab, schnell und gezielt die akute Not zu beheben. Ist dann noch ein langfristiger Plan nötig? In der Regel schon, denn ein Sonderfall eines Problems spiegelt eine bisher nicht bedachte Schwachstelle im Lösungsansatz wider. Dann analysiert man die Ursache und behebt das Problem systematisch, sodass zukünftige ähnliche Probleme gut gelöst werden können und die ursprüngliche Lösung vollständiger wird. Es gibt auch Fälle, in denen kein langfristiger Plan nötig ist: wenn wir **nach gründlicher Analyse** zu dem Schluss kommen, dass der Aufwand für eine systematische Lösung höher ist als der Nutzen. (Selbst dann wollen wir subjektiv meistens das Problem systematisch lösen – welcher Ingenieur würde das nicht wollen? Aber das ist auch eine Falle: Man könnte sich mit wichtigen, aber nicht dringenden Aufgaben oder sogar unwichtigen und nicht dringenden Aufgaben beschäftigen und so wertvolle Zeit verschwenden, die man für wichtigere Probleme hätte nutzen können.)

4. Abends habe ich mich wieder um die CI Pipeline gekümmert.