+++
title = "2020-05-08"
date = 2020-05-08
slug = "2020-05-08"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitsprotokoll", "Monatszusammenfassung", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitsprotokoll"
daily_archive_label = "Arbeitsprotokoll 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-08"
+++
#### Speicherleck-Problem

- Die direkte Ursache des Speicherlecks ist, dass nach dem `new` eines wilden Zeigers kein `delete` erfolgt.
- Nach dem Aktualisieren der aktuellen Position ruft das Map Kit `prepareGuidanceData` auf, um die nächstgelegenen Guidance-Daten zur aktuellen Position zu finden.
- `prepareGuidanceData` ruft `NavInfoProviderImpl::getTrafficLights` und `NavInfoProviderImpl::getCarParks` auf.
- Am Beispiel von `NavInfoProviderImpl::getTrafficLights`: Beim Aufruf wird ein Datenzeiger aus `NaviEventOnPath` mit `new` erstellt.
- Es erfolgt jedoch kein `delete`.
- Zudem wurde festgestellt, dass das Problem auch bei `DestEvent` auftritt.

Lösungsansatz: Der Kern liegt darin, keine wilden Zeiger zuzulassen. Daher wird eine Umstrukturierung von `NaviEventProvider` beschlossen.

- Zunächst werden zwei Felder `traffic_light_events` und `car_park_events` in `NaviInfoProvider` hinzugefügt.
- In `NaviInfoGenerator` werden diese beiden Felder nach einer Routenaktualisierung aktualisiert.
- Beim späteren Zugriff (`get`) wird dann eine Filterung basierend auf der aktuellen Fahrzeugposition vorgenommen.
- Daher muss `PathReader::getAttributes` umstrukturiert werden, da die bisherige Implementierung nur den Offset relativ zum aktuellen Fahrzeug berücksichtigt. Nun wird eine Schnittstelle für einen Offset relativ zum Pfad benötigt.