+++
title = "2020-05-25"
date = 2020-05-25
slug = "2020-05-25"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch", "Monatszusammenfassung", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-25"
+++
Heute habe ich eine neue Aufgabe erhalten: HDMAPMDK-1249 – Untersuchung von Methoden zur Berechnung der Lane Aggregation mithilfe von Straßengeometrie-Informationen. Dadurch sind diese Woche mehr Aufgaben hinzugekommen. Bis jetzt habe ich noch drei Dinge zu erledigen:

1. 1249
2. Aktueller Stand, Anforderungen und Lösungen der CI-Pipeline im Team
3. Restrukturierung des Nexus-Graphen

Jede dieser Aufgaben erfordert sorgfältige Überlegungen und ist nicht einfach. Bedauerlicherweise kann ich für keine der Aufgaben den Zeitaufwand genau abschätzen – alles wird von Weiyu grob geschätzt und in den Story Points im Jira-Ticket festgehalten. Eines ist mir klar: **Wenn ich nicht anfange, selbst zu schätzen und zu reflektieren, werde ich niemals genau schätzen können.** Also werde ich ab jetzt genau schätzen.

Außerdem habe ich vor, heute mit der Aufgabe 1249 zu beginnen. Da es sich um eine geschäftliche Angelegenheit handelt, ist sie in der Regel dringlicher, und Weiyu legt auch mehr Wert darauf. Was die Restrukturierung angeht: Wenn ich mich nicht selbst darum kümmere, wird sich wahrscheinlich niemand darum kümmern (denn es ist leider so: Sie beeinträchtigt nicht die Funktionalität, aber die Effizienz, und Effizienz ist am schwersten zu messen – selbst ich kann sie nur qualitativ analysieren).