+++
title = "2020-06-08"
date = 2020-06-08
slug = "2020-06-08"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch", "Monatsrückblick", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-08"
+++
Am Samstag bin ich nach Peking gezogen, um zu arbeiten.

Die Rückkehr zur Arbeit in Peking fühlt sich wirklich etwas ungewohnt an. Alles hat sich verändert. Zunächst hatte ich keinen festen Arbeitsplatz mehr (Xiuyun hat einen Praktikanten eingestellt, und um die Arbeit zu erleichtern, sitzt ihr Praktikant nun dort). Das war der größte Verlust und am schwersten zu ertragen. Es war, als ich in der 11. Klasse in die erste Klasse kam, mich an einen neuen Platz setzte, niemanden kannte und mit niemandem sprechen wollte. Die Leute hier wirken vertraut und doch fremd. Ich hatte das Gefühl, hier nur wenige Freunde zu haben – vernunftmäßig weiß ich, dass das eine Täuschung ist. Aber das Gefühl, nicht mit anderen kommunizieren zu wollen und sich in eine Ecke zurückziehen zu wollen, ist real, und tatsächlich habe ich mir eine Ecke gesucht – neben Yuzhang. Warum will ich nicht mit anderen reden? Ich kann es mir immer noch nicht erklären. Vielleicht liegt es daran, dass ich keinen rechten Grund habe? Wenn mich jemand fragt, warum ich nach Peking gekommen bin und wie lange ich bleibe, antworte ich nur zögernd: "Eine Weile, ein oder zwei Monate." Vielleicht zeigt es auch, dass ich im Grunde ein introvertierter Mensch bin, der keine Umstände machen will und besonders darauf bedacht ist, in den Augen anderer nicht dumm zu wirken. Aber je mehr ich schreibe, desto mehr glaube ich, dass der zweite Grund stärker wiegt und unnötiger ist. Erstens: Dumm zu wirken ist besser, als wirklich dumm zu sein. Man sollte ernsthaft um Rat fragen, auch wenn es unbeholfen wirkt. Keine Angst – habe keine Angst in jungen Jahren. Habe nie Angst. All is well.

Und nun zur Arbeit: In letzter Zeit war ich mit der Fertigstellung der Auslieferung beschäftigt, hauptsächlich mit der Überarbeitung von TLM (Typed Lane Model). Dieses Mal muss ich das Ziel klar definieren und mich selbst kontrollieren, nicht impulsiv zu refaktorisieren, sondern strategisch und mit einem kontrollierten Fortschritt vorzugehen.

Außerdem habe ich meinen Desktop-Computer wieder flottgemacht. Es stellte sich heraus, dass ich schon früher keine Verbindung zum Netzwerk hatte, weil ich mein Passwort geändert hatte. Nach einem Stromausfall war die Netzwerkverbindung dann endgültig abgebrochen. Also musste ich den Rechner wieder aufsetzen. Dieses Mal sind die Prioritäten:

1. Produktivität
2. Coolness
3. Ästhetik

Heute habe ich lange in Wang Yins Blog gelesen – ich bin immer noch dabei, mich zu entgiften. Früher war ich ein fanatischer religiöser Mensch, der die Dinge nicht in ihrem Kern erfasste. Ich dachte immer, etwas sei das ultimative Mittel, um alle Probleme zu lösen. Aber in Wirklichkeit gibt es dieses "ultimative Mittel" nur selten; meistens ist es nur religiöser Fanatismus, z. B.:

- Vim vs Emacs
- OOP vs FP
- Go vs Rust

… und so weiter und so fort. Als ich früher mit OOP in Berührung kam, dachte ich, OOP sei unschlagbar und könne alle Probleme lösen. Aber am Ende schrieb ich nur eine große, allumfassende Klasse, auf die es eigentlich gar nicht ankam – wirklich nützlich waren die einzelnen Funktionen innerhalb dieser Klasse. Später (in den letzten zwei Jahren) kam ich mit FP in Berührung und hielt es für die silberne Kugel, die alle Probleme löst. Aber nachdem ich eine Zeit lang Scala geschrieben hatte, stellte ich fest, dass meine Produktivität nicht wirklich zunahm – im Gegenteil, ich wurde durch das Nachdenken über Syntax und Unveränderlichkeit sogar ineffizienter.