+++
title = "2020-06-18"
date = 2020-06-18
slug = "2020-06-18"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitsprotokoll", "Monatsrückblick", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitsprotokoll"
daily_archive_label = "Arbeitsprotokoll 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-18"
+++
Bis heute haben wir endlich die Aufgaben des letzten Sprints abgeschlossen.

Mir geht es insgesamt sehr schlecht, der Grund dafür ist, dass der Sinn der erledigten Dinge nicht offensichtlich ist. Ich finde eigentlich, dass sie kaum einen Sinn haben.

Wie definiere ich hier den Sinn?

Für mich liegt der Sinn meiner derzeitigen Arbeit, nach absteigender Wichtigkeit, in:

1. Die Fähigkeit, Fragen zu stellen – wertvolle und sinnvolle Probleme zu erkennen.
2. Die Fähigkeit, Probleme zu modellieren, um später mehr verschiedene Arten von Problemen lösen zu können.
3. Probleme so zu modellieren, dass durch eine einmalige Anstrengung eine Lösung für die durch das Modell beschriebene Problemklasse möglich wird.
4. Durch meine Anstrengung konkrete, sinnvolle Probleme zu lösen – wobei die Lösung eines einzelnen Problems weniger sinnvoll ist als die Lösung mehrerer Probleme derselben Klasse mit einer Anstrengung.
5. Freude bewahren, das Erfolgserlebnis beim Problemlösen, die Faszination des Problems selbst.
6. Austausch und Beziehung zu Menschen.
7. Gehalt (es ist eine Absicherung – nicht unwichtig, aber die anderen Teile sollten darauf aufbauen).

Das deckt vielleicht nicht alle meine Arbeitsmotive ab, spiegelt aber zumindest einen Teil der Realität wider.

Der Hauptgrund für meine heutige Frustration ist der Verlust des Interesses. Erstens ist mir der Sinn des Problems selbst nicht klar, was die Motivation mindert. Zweitens ist die Modellierung solcher Probleme nicht präzise genug, sodass die Lösungsansätze nicht alle Probleme abdecken (natürlich gibt es selten Modelle, die alle Probleme lösen, da Modelle selbst Vereinfachungen und Abstraktionen sind – wir sprechen hier von der Lösung von Problemen innerhalb eines akzeptablen Rahmens). Das führt zu Wiederholungen, konkret zu den vielen Bugs, die die QA-Kollegen melden. Auch wenn manche auf unzureichendes Verständnis der Anforderungen oder sogar auf Fehler der Tester selbst zurückgehen, nimmt die Analyse des Problems den zeitaufwändigsten Teil des gesamten Lösungsprozesses ein.

Manchmal führt ein unzureichendes Verständnis des Problems dazu, dass die Lösung nicht grundlegend ist und man Zeit mit unnötiger Arbeit verschwendet. Im Grunde werden dann die Punkte 3, 4 und 5 der obigen Bedeutung nicht erfüllt, was mich frustriert.

Hinzu kommt, dass ich bisher immer noch die Probleme löse, die im letzten Sprint hätten gelöst werden sollen. Ich habe noch gar nicht mit den Aufgaben dieses Sprints begonnen. Das wird die Zeit für diesen Sprint verkürzen und möglicherweise sogar die folgenden Sprints beeinflussen. Das ist ein Teufelskreis, der unbedingt vermieden werden sollte. Wenn man bedenkt, dass dies sogar die zwischenmenschlichen Beziehungen tiefgreifend beeinflussen kann, finde ich es noch schlimmer.

Deshalb sollte ich ab morgen, bevor ich eine Aufgabe angehe, alle Aspekte davon bedenken und erst dann das Problem lösen.

Wenn ich auf die letzten zehn Tage zurückblicke, bin ich arbeitsmäßig praktisch auf der Stelle getreten. Schon am Montag, als ich nach Beijing kam, also am 8. Juni, sagte ich: „Kommen wir zur Arbeit: In dieser Zeit haben wir die Auslieferung abgeschlossen, hauptsächlich die Umstrukturierung von TLM (typed lane model). Diesmal müssen wir das Ziel klar definieren, uns selbst kontrollieren, nicht impulsiv umstrukturieren, sondern strategisch vorgehen und den Fortschritt im Griff behalten."

Was ich positiv finde, ist, dass ich jeden Tag protokolliert habe, was ich gemacht habe – auch wenn es manchmal sehr kurz war oder erst am nächsten Tag ergänzt wurde. Ich glaube, kontinuierliches Aufzeichnen ist der Keim für Veränderung.

Außerdem möchte ich einen Satz ergänzen, den ich kürzlich gelesen habe und den ich für ungemein treffend halte:

> „Vor einigen Jahren, als ich mein erstes Haus in New York kaufte, sagte ein Immobilienmakler sehr weise: ‚Dieses Haus muss generalsaniert werden, eine komplette Renovierung. Dieses 65 Jahre alte Haus hat ein absolutes Wertsteigerungspotenzial. Jetzt müssen Sie eine Liste aller Dinge erstellen, die repariert werden müssen, und alles innerhalb von sechs Monaten erledigen. Unbedingt innerhalb von sechs Monaten.‘
>
> ‚Sind Sie verrückt? Nach Anzahlung, Steuern und Anwaltskosten habe ich kein Geld mehr. Und ich bin ein disziplinierter Mensch, ich kann die Reparaturen über fünf Jahre verteilen.‘
>
> Sie sagte: ‚Nein, werden Sie nicht, denn nach sechs Monaten werden Sie sich an den Zustand gewöhnt haben. Sie werden denken, alles sei in Ordnung. Selbst wenn eine Leiche im Wohnzimmer läge, würden Sie einfach darüber steigen.‘
>
> Ich erinnere mich noch heute an diese Worte. Es erstaunt mich, wie sehr sie recht hatte. Der Fehler lag bei mir: Die Dinge, die ich nicht innerhalb von sechs Monaten repariert hatte, waren auch nach fünf Jahren, als ich das Haus verkaufte, noch nicht erledigt."

Das ist so wahrhaftig – man muss auf der Hut sein und vorsichtig.