+++
title = "2020-06-28"
date = 2020-06-28
slug = "2020-06-28"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch", "Monatsrückblick", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-28"
+++
Der Urlaub ist vorbei!

Jetzt muss ich die richtige Einstellung finden, um mit einer angemessenen Haltung der Arbeit zu begegnen; was ist die richtige Haltung? Ich werde versuchen, eine Definition zu geben.

Am Mittwochabend gab es ein heftiges Gewitter. Nachdem der Regen nachließ, rief ich Sophie an, mit dem Thema, dass ich eigentlich kündigen wollte.

Sie sagte zunächst, ich solle mich nicht überstürzen, sondern meine berufliche Laufbahn mit einem sehr langen Zeithorizont betrachten – zum Beispiel arbeite man vielleicht bis 70, bevor man in Rente geht (ich hege starke Zweifel, dass ich noch länger arbeiten werde). Deshalb sollte man alle Entscheidungen mit Weitblick treffen, auf einen Horizont von fünfzehn Jahren. Was werde ich in fünfzehn Jahren sein? Was wünsche ich mir, dann zu sein? Und dann die verschiedenen Entscheidungen entsprechend dieser Erwartung treffen. Für mich persönlich würde ich mir wünschen, mit 40 ein Ingenieur wie Liang Xiao zu sein – ein rationaler, gelassener Mensch; ein Architekt; ein gebildeter Mensch; der noch immer aufmerksam und souverän die neuesten Trends verfolgt; der das Wesen der Trends durchschaut, die unveränderlichen Dinge herausarbeitet und sich so auf die wirklich lohnenswerten Probleme konzentriert – die wertvollen, schwierigen Probleme, wie zum Beispiel die Komplexität von Software.

Um das zu erreichen, muss ich ständig lernen, immer bescheiden bleiben und **die Wahrheit durch die Praxis überprüfen**. Im Grunde ist alles Lernen die Überprüfung der Wahrheit durch die Praxis. Zuerst begegnen wir einem Problem, dann suchen wir nach Lösungen. Was sind diese Lösungen? Die sogenannten "Wahrheiten" sind die notwendigen Werkzeuge zur Problemlösung, und die Praxis ist der einzige Maßstab für die Wahrheit. Aber jede Handlung auf die Probe zu stellen, ist zu kostspielig. Wir müssen ein gewisses Risiko akzeptieren, indem wir von anderen lernen, die ihre Wahrheiten durch die Praxis überprüft haben. Die Risiken dabei sind:

1. Man könnte auf falsche Wahrheiten stoßen.
2. Dogmatismus aufgrund unzureichender Problemverständnis.

Dabei ist der zweite Punkt gefährlicher als der erste, denn der erste ist leicht zu verifizieren, während der zweite eine Denkverzerrung darstellt. Die Welt ist nicht schwarz oder weiß, daher ist die Gefahr unvollständig richtiger (also nicht vollständig der Wahrheit entsprechenden) Gedanken, dass sie teilweise richtig sind und dazu verleiten, sie für allgemeingültig zu halten und für falsche Probleme einzusetzen. Das führt zu vielen sogenannten "Silberkugeln" – FP, OOP, TDD usw. Die Suche nach der "Silberkugel" wird nie aufhören, und sollte auch nicht aufhören, aber wir sollten anerkennen, dass Risiko und Nutzen einhergehen.

Zurück zu Sophie: Unter der Voraussetzung einer ruhigen Analyse und Entscheidungsfindung sollte ich mit einem langfristigen Blick fragen, was ich jetzt brauche; daraus ergeben sich Prioritäten, und die Gesamtbetrachtung wird leichter. Dann gab sie praktische Ratschläge: ich könne versuchen, mich von der Arbeit zu distanzieren und nicht zu viel hineinzustecken.