+++
title = "2020-06-30"
date = 2020-06-30
slug = "2020-06-30"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch", "Monatsrückblick", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-30"
+++
Gestern Nachmittag ist meine Psyche zusammengebrochen, die Angst überkam mich und es wurde richtig unangenehm. Von etwa vier oder fünf Uhr nachmittags bis sieben Uhr abends entschloss ich mich zu gehen – fast nichts geschafft. In dieser Zeit hatte ich ständig das Gefühl, dass meine Arbeit jeden Sinn verloren hätte, und fing an, mich auszukotzen. Genau wie ich es am Sonntag Qiaobo erzählt hatte: Das Unternehmen hat Probleme, und das Team hat auch Probleme. Das Unternehmensproblem ist, dass der Slogan „auf zwei Beinen gehen“ laut verkündet wird, aber keine Hoffnung erkennen lässt; das Teamproblem ist, dass die Führungsweise des Mentors zu autoritär ist. Ich fühlte mich wie ein reines Werkzeug – beim Schreiben von Code durfte ich nur nach seiner Art und nach seinem Design arbeiten, ohne eigene Entscheidungsfreiheit. Dadurch verlor die Arbeit für mich ihren Sinn. Hinzu kam, dass ich bereits beschlossen hatte zu gehen, und die aktuelle Aufgabe (TLM-Refactoring) sich völlig sinnlos anfühlte, was den Druck noch verstärkte.

Aber egal wie, ich muss meine Einstellung geradehalten, die anstehenden Dinge erledigen und klare Grenzen setzen.