+++
title = "2020-05-13"
date = 2020-05-13
slug = "2020-05-13"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitsprotokoll", "Monatszusammenfassung", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitsprotokoll"
daily_archive_label = "Arbeitsprotokoll 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-05-13"
+++
Fehlerbehebung: HDMAPMDK-1211 – Lösungsidee gefunden

- Die Hauptursache ist die unsachgemäße Segmentierung der Produktionslinie.

#### Ursachenanalyse

Es ist zu erkennen, dass die Segmentierung bereits erfolgt, bevor der Fahrspurwechsel abgeschlossen ist (die Fahrspurmittelüberquerungskurve überschreitet die Fahrspurmarkierung). Diese Segmentierung kann möglicherweise Rp überschreiten.

Da die Beobachtungsinformationen der Fahrspurgrenzen, die an den Formpunkten der Fahrspurmitte anhaften, geometrisch getreu mittels der Scan-Line-Methode die Fahrspurmarkierungen auf beiden Seiten erfassen, ohne eine semantische Filterung vorzunehmen. An der Stelle, an der die Fahrspurmarkierung die Fahrspur kreuzt, zeichnet die Fahrspurmitte, die die Fahrspurmarkierung kreuzt, diese Fahrspurmarkierung gleichzeitig in den linken und rechten Fahrspurgrenzreferenzen auf.

Im bestehenden Codelogik wird bei der semantischen Filterung der Grenzreferenzen kreuzender Fahrspurmarkierungen anhand des Fahrspurwechseltyps die zu entfernende Grenzreferenz abgeleitet.

Die aktuelle Logik versagt jedoch bei dieser Art von Segmentierung, was zu diesem Problem führt.

#### Lösung

Der Kernpunkt liegt darin, **den Wechseltrend der kreuzenden Fahrspurmarkierung zu finden**. Da diese Art von Segmentierung Rp überschreiten kann, sollte die Filterung nicht auf Rp-Ebene erfolgen.

1. Organisieren Sie die Fahrspurmarkierungen mithilfe von Edge-Lifting zu einem Pfad (zur späteren Graph-Rekonstruktion): Seq[LaneCenter]
2. Finden Sie die zu korrigierenden Lane-Centers und die zu korrigierenden Lane-Borders (hier wird angenommen, dass solche Lane-Centers durch einen Fahrspurwechsel verursacht werden).
3. Berechnen Sie den Wechseltrend des Lane-Centers basierend auf dem Lane-Center-Pfad.
4. Führen Sie die Filterung durch.

Wurde an Ziliang übergeben.

Ein Interviewkandidat wurde abgelehnt.