+++
title = "2020-06-23"
date = 2020-06-23
slug = "2020-06-23"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitsprotokoll", "Monatsrückblick", "Technik"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitsprotokoll"
daily_archive_label = "Arbeitsprotokoll 2020"
daily_archive_path = "@/diary/2020/_index.md"
daily_entry_key = "2020-06-23"
+++
Unglaublich! Es ist 19:00 Uhr abends, und ich habe heute absolut nichts gemacht.

Ich meine, ich habe den ganzen Tag getrödelt, bin im Internet von einer Website zur nächsten gesprungen, und jetzt, wo ich daran denke, etwas zu arbeiten, fühle ich mich doch etwas schlecht. Wenn ich überlege, woran es liegt, könnte es an dem liegen, was am Freitag passiert ist, oder vielleicht daran, dass übermorgen das Drachenbootfest ist – also habe ich passiv gebummelt. Aber im Grunde ist das nicht gut. Selbst wenn ich mich entschlossen habe zu gehen, darf ich meine Pflichten nicht vernachlässigen. Ich muss jeden Tag ernsthaft an der Arbeit arbeiten, nicht indem ich Zeit absitze, sondern indem ich mich bemühe, Probleme zu lösen. Gerade wenn ich gehen will, sollte ich das umso mehr tun.

Ach, jetzt bin ich voller Schuldgefühle.

Die nächste Aufgabe ist die Umstrukturierung des TLM, bei der die Datenstruktur in extrem kleine Layer-Datenstrukturen aufgeteilt wird. Das ist eine sehr aufwendige Arbeit. Schwierig ist es nicht, aber ich stimme dem Konzept nicht zu (ich bin nicht der Meinung, dass eine Aufteilung in extrem kleine Datenstrukturen ein gutes Design ist; der Vorteil kleiner Datenstrukturen ist nur, dass sie flexibel und leicht zu ändern sind).