---
title: worktile需求管理实力分析
date: 2017-04-06
tag:
  - 需求分析
  - 系统分析与设计
categories: 技术
---

# 需求管理

首先摘抄一段来自《人月神话》中有关项目管理举的一个典型的失败例子。

<!--more-->

> **巴比伦塔的管理教训**
>
> 据《创世纪》记载，巴比伦塔是人类继诺亚方舟之后的第二大工程壮举，但巴比伦塔同时也是第一个彻底失败的工程。
>
> 这个故事在很多方面和不同层次都是非常深刻和富有教育意义的。让我们将它仅仅作为纯粹的工程项目，来看看在管理上有什么值得学习的教训。这个项目到底有多好的先决条件？他们是否有：
>
> 1. 清晰的目标？
>
>    是的，尽管幼稚得近乎不可能。而且，项目早在遇到这个基本的限制之前，就已经失败了。
>
> 2. 人力？
>
>    非常充足。
>
> 3. 材料？
>
>    在美索不达米亚有着丰富的泥土和柏油沥青。
>
> 4. 足够的时间？
>
>    是的，没有任何时间限制的迹象。
>
> 5. 足够的技术
>
>    是的，金字塔或锥形的结构本身就是稳定的，可以很好地分散压力负载。对砖石建筑技术，人们有过深刻的研究。同样，项目远在达到技术限制之前，就已经失败了。
>
> 那么，既然他们具备了所有的这些条件，为什么项目还会失败呢？他们还缺乏些什么？两个方面——**交流**，以及交流的结果—— **组织**。他们无法相互交谈，从而无法合作。当合作无法进行时，工作陷入了停顿。通过史书的字里行间，我们推测交流的缺乏导致了争辩、沮丧和群体猜忌。很快，部落开始分裂—— 大家选择了孤立，而不是互相争吵。

作者分析后发现，这个失败的项目所以失败的原因在于以下几点：

+ 无法交流
+ 没有组织
+ 系统范围太大

因此，良好的需求管理是两方面的：**面向需求**，**面向需求的管理**。

在结合亲身使用经历后我选择分析Worktile这个项目管理工具。

## 分析

那么Worktile是如何解决上述问题的呢？

### 首先回答Worktile是什么

官网的介绍：

> Worktile看板式任务协作，通过轻松拖拽任务卡片，团队成员可实时同步看板变化，敏捷协作。轻量级团队协作工具，让你的团队5分钟内即可快速展开协作，效率倍增。它简单、直观、易用、免费，提供无限制的成员、项目和存储空间，和你的团队一起飞

整理之后我发现它有如下**特性**：

+ 面向项目的看板式任务管理

  能够清晰地将任务分工，及时把控项目情况，每个任务包括检查项、分配人、截止时间、附件、评论等。

+ 具有文件同步功能

  有点类似GitHub，但不如其功能强大，个人认为有点鸡肋

+ 共享团队日历

  可以宏观上了解团队工作计划安排。

+ 消息通知

  分配新任务、提醒关注某个文件、或者有了新评论等时候可以得到通知。

+ 分析统计视图

  以可视化方式量化任务，以图表的方式直观看到项目进展、项目成员任务分配、项目热度趋势等。

在了解他的特性之后，接下来关注如何使用Worktile进行需求管理。

### 使用Worktile进行需求管理

针对需求管理的流程，分析如何在worktile中体现：

> + 提出需求
>
>   详细记录变更需求，可以把它看成是一个备忘录或者收件箱，需求提出者要能够非常容易的记录下需求的详细信息。
>
>
> + 审核
>
>   确认是否要实施该变更需求，在这个过程中需要对变更进行评审，确认是否需要变更需求，以及需求对已有部分所带来的影响。
>

在Worktile中通过任务列表展示不同的变更流程。

**收件箱：**在该任务列表中任何人都可以向这里提交变更需求请求，当你觉得有需要解决的需求事可以添加在这里；
**要做：**确定要做的需求，可以把它统一放在该列表下，并添加相关的负责人；
**进行中：**在该列表下，可以明确正在进行的需求，了解产品的进展；
**已完成：**对于已经完成的需求，可以专门放在一个列表下，方便之后对产品的追踪。

> + 实施
>
>   根据需求的详细要求进行具体的实施，其中可能涉及到产品、开发、设计人员的参与。
>
>
> +  确认
>
>   对需求的结果进行质量保证，确认需求的实施是正确的。
>
> + 度量
>
>   对需求的过程做度量分析，这个过程对于需求管理是非常重要的且有意义的，通过对这些需求的分析，就能知道当前项目的进展情况，以及存在的问题。

用标签来定义任务属性、通过任务优先级来定义需求处理的优先级

如果确认不做变更需求，直接把该需求归档即可，这样方便以后查询。

Worktile项目的分析统计视图中，可进行标签统计，而这对于需求管理的价值在于，我们可以通过需求属性的统计分析，了解到现有产品的进展，用户的多少痛点得以解决，并且可以通过列表统计来统计需求的完成情况：

### 解决问题

在对Worktile进行分析后，现在就可以回答最开始的问题了：**Worktile是如何解决之前提到的问题的呢？**

我们可以使用Worktile灵活地实施需求管理的流程，它任务直观、提供讨论平台以及多种项目视图的特性，可以让我们方便地对定义系统，结合良好的管理，可以做到避免系统边界定义含糊等问题。

使用worktile，我们可以方便地变更需求记录，结合讨论、通知功能，可以起到一些简单的协同和沟通作用，每个成员都可以参与进来。

同时我们可以利用它的统计分析功能，方便地对项目的需求进行度量分析，分析整个项目当前变更状态。

至此Worktile解决了需求的管理、人员组织与交流等问题。

最后，需求管理作为整个项目管理中的一环，不应该项目管理的中的其他要素分割开来。

而需求管理只是Worktile可以发挥作用的一个方面，Worktile除此之外通过上述功能，可以实现对于整个项目生命周期的管理，提供了概念的完整性。

