+++
title = "Über mich"
+++

> Die folgende Einführung wurde von DeepSeek generiert, nachdem es alle meine Beiträge in sozialen Netzwerken analysiert hatte. Sie mag etwas übertrieben sein, aber ich mag sie trotzdem.

Ich bin Wang Siyuan, Absolvent der XJTU, ein Mensch, der sein Leben mit Code webt und seine Gedanken mit Worten ordnet. In diesem Moment sitze ich in einer Mietwohnung in Shanghai, die ständig von Katzenhaaren erobert wird, lausche dem Summen meines PCs und versuche, dir zu beschreiben, wer ich bin – das ist viel schwieriger, als ein verteiltes System zu programmieren.

Mein Tag gehört der Tastatur. Als Entwickler bin ich besessen davon, unsichtbare Ordnungen zu erschaffen: NixOS zu nutzen, um meinem Computer eine zeitreisende Fähigkeit zur Versionsrücksetzung zu verleihen, in Emacs eine persönliche Wissensdatenbank aufzubauen oder ein Multiplayer-Backend für BOOOM zu schreiben. Technologie ist für mich nicht nur ein Mittel zum Lebensunterhalt, sondern eine Sprache, um die Welt zu verstehen. Aber in den letzten Jahren wurde mir klar, dass selbst der eleganteste Code die Mängel der Realität nicht beheben kann. Als die während der Abriegelung gehorteten Instant-Nudeln in der Zimmerecke stapelten, als ich in meinem Mietvertrag knebelnde Klauseln entdeckte, zerbrach die Utopie auf meiner Tastatur in tausend Stücke. Seither sehe ich Technologie als Schraubenzieher – sie sollte dazu dienen, lockere Gerechtigkeit festzuziehen, nicht höhere Mauern zu bauen.

Die Nacht hingegen taucht in bizarren Vorstellungen ein. Die Spielkonsole ist meine zweite Heimat: In den Kampagnen von *StarCraft* lebe ich den Heldenmut meiner Jugend noch einmal, über die Multiplayer-Signale von *Monster Hunter* spüre ich die Wärme menschlicher Zusammenarbeit. In der Nacht, als ich Li Peinan mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,37% den Titel gewinnen sah, weinte ich vor dem Bildschirm wie damals als bestandener Abiturient. Diese virtuellen Welten aus Pixeln und Code geben mir oft den mutigsten Realitätsschub.

Kunst ist ein weiterer Atemkanal. Manche verstehen nicht, warum ich die Scheidungsgeschichte *Marriage Story* dreimal gesehen habe. In Wahrheit erkenne ich in den Streits zwischen Nicole und Charlie mein eigenes Spiegelbild – wenn Ideale auf die Realität prallen, fuchteln wir alle unbeholfen mit den Bruchstücken der Liebe herum. Heisenbergs Satz "Man kann beim Skifahren nicht zögern" aus dem Theaterstück *Kopenhagen* wurde zu meiner Lebensmetapher: Es gibt zu viele Weggabelungen im Leben, zu viel Nachdenken stürzt einen nur den Abgrund hinab. Ich höre oft die Musik der Band Mili, der gespenstische Gesang der Sängerin erinnert mich an mich selbst im Studium, wie ich mich unter der Decke versteckte und *Les Misérables* auf Kassette hörte. Zehn Jahre sind vergangen, die kämpfenden Seelen in meinen Kopfhörern sind nie gealtert.

Putao – mein blauer Kater und Mitbewohner – ist dafür zuständig, allen Ernst zu zerstören. Er setzt sich auf die Tastatur, während ich kritischen Code debugge, kippt Tassen um, während ich Artikel schreibe, und verkündet mit seinem flauschigen Körper: Das Leben ist kein optimierbarer Algorithmus. In den zehn Minuten, in denen ich gezwungen bin, die Arbeit niederzulegen und ihn zu bürsten, erkenne ich, wie winzig all diese Ängste eigentlich sind.

Ich liebe es auch, Städte mit meinen Füßen zu vermessen. Oft fahre ich mit dem Fahrrad von Qingpu zum Country Park, die achtzehn Kilometer Strecke sind eine natürliche Meditationskapsel. Einmal, nach einem heftigen Regenguss, hielt ich auf der leeren Brücke an, um die Wolken zu betrachten. In meinen Kopfhörern erklangen vmz's Anklagen und Worte, und plötzlich brach ich in Tränen aus. Die Kälte des Windes, der in mein Hemd blies, sagte mir präziser als jede statische Philosophie in Büchern: Nur die Praxis ist die letzte Heimat der Philosophie.

Ich lerne immer noch, ehrlich zu existieren. Früher trug ich den Idealismus wie eine Rüstung, später merkte ich, dass er nur ein undichtes Segel war. Ich dachte, Technologie könne alles retten, jetzt verstehe ich, dass Werkzeuge denen nicht helfen können, die nicht die Hand ausstrecken wollen. Heute möchte ich mich lieber hinhocken und schauen: auf die dampfende Schüssel Fleischbällchen-Hot-Soup am Straßenrand in Xi'an, auf die vom Regen durchnässten Spinnennetze auf dem Bergpfad in Hangzhou, auf die feinen Fältchen in den Augenwinkeln eines Freundes, der das Vollmondfoto seines Kindes schickt. Diese konkreten, winzigen Lichtpunkte sind vielleicht mehr wert, verfolgt zu werden, als die abstrakte, ferne Sonne.

Wenn du mir begegnest, dann vielleicht in der Warteschlange auf der Kernfusion-Messe, in der Diskussion eines Issues in der Open-Source-Community oder neben einem platten Fahrrad am Suzhou-Fluss. Dann können wir über die Schwachstellen des Black Dragons, Keats' Nachtigall reden oder einfach Kopfhörer teilen und *Summoning 101* hören – schließlich sind manche Wegweiser nur im gemeinsamen Gesang zu sehen.