+++
title = "2026-01-31"
date = 2026-01-31
slug = "2026-01-31"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-31"
+++
Die letzten Tage waren recht kompakt, daher habe ich nichts notiert. Doch ganz aufzuhören mit dem Notieren geht nicht, also nehme ich es jetzt wieder auf und halte alles auf einmal fest.

Abgesehen von der vielen Arbeit – warum habe ich nicht geschrieben?

1.  Weil ich Angst davor hatte, dass ich mich zum Aufzeichnen eines Tages mindestens 30 Minuten lang hinsetzen müsste. Das ist eigentlich eine innere Belastung und Scheu vor dem täglichen Festhalten, die nicht gut ist.
2.  Normalerweise möchte ich erst dann mit dem Schreiben beginnen, wenn der Tag wirklich vorbei ist. Aber wenn ich genauer darüber nachdenke, ist das irgendwie unnatürlich, denn ich krieche meistens sofort ins Bett, sobald es Schlafenszeit ist, und warte nicht darauf, dass ich wirklich alles getan habe, was ich tun wollte (gibt es das überhaupt?). Dadurch entsteht die Situation, dass ich in freien Momenten nicht aufzeichne, aber wenn es eigentlich an der Zeit wäre, muss ich schnell ins Bett. Und dann kommt noch Punkt 1 hinzu.

Die beiden Dinge zusammen führen dazu, dass sich immer mehr aufstaut.

1. **Was habe ich heute gemacht:**

   > Genauer gesagt: Was habe ich in den letzten Tagen gemacht?
   1. Auf SCs Empfehlung hin habe ich begonnen, Neovim zu nutzen. Warum? Weil ich gesehen habe, dass nvim-orgmode mittlerweile tatsächlich ein brauchbarer Orgmode ist, und ich langsam von Emacs genervt bin:
      - Endlose Update-Fehler
      - Rätselhafte Debugging-Meldungen und Fehler
      - Überflüssige Flexibilität, die mir nur zusätzliche Last bringt
      - Ich verstehe Emacs-Lisp nicht und will es auch nicht verstehen.

      Jahrelang habe ich das alles ertragen, um Orgmode zu nutzen, aber es gab nirgendwo eine Alternative, die mir Orgmode in guter Qualität bot. Jetzt scheint es im Neovim-Lager eine Alternative zu geben – warum also nicht ausprobieren?

      Da ich selbst seit Jahren Vim-Benutzer bin und in Emacs auch evil-mode (vim-mode) verwendet habe, empfinde ich Vim nie als große Belastung. In VS Code und IntelliJ kann ich ohne Vim nicht überleben, daher ist die direkte Nutzung von Neovim für mich überhaupt kein Problem.

      Da die Hürde weg ist, habe ich mir das Neovim-Ökosystem angesehen. Mir gefällt, dass Neovim ohne den Ballast von Vimscript auskommt und Lua sowohl als Konfigurations- als auch als Plug-in-Sprache nutzt. Dadurch kann es leichtfüßig starten, und die Community ist sehr aktiv. Das Plugin-System von Neovim wird mittlerweile von einem System namens `lazy.vim` dominiert. Das Design von Plugins und Konfiguration in Neovim scheint gezielt und systematisch die alten Schwachstellen von Vim zu beseitigen. In Vim und Emacs gab es unzählige ähnliche Versuche, die allein durch die fragmentierte Community nie wirklich erfolgreich wurden.

      Also habe ich LazyVim direkt ausprobiert. Und siehe da – ich fühle mich, als hätte ich plötzlich ein VS Code, das im Terminal läuft. Weißt du, wie großartig das ist?

      Jetzt habe ich eine mächtige „Alte Gottheit“ auf einer völlig neuen Basis, die sich extrem einfach konfigurieren lässt – Flexibilität und Benutzerfreundlichkeit sind perfekt ausbalanciert. Meine alten Schmerzpunkte sind praktisch alle gelöst.

      Ich habe kaum Zeit gebraucht, um schon einen großen Teil meiner Arbeitsabläufe hierhin zu verlegen. Ich öffne jetzt in tmux fünf Fenster, in jedem Fenster starte ich Neovim in einem Ordner: links das Verzeichnis, in der Mitte der Code, rechts opencode und das Terminal.

   2. Eine Version von Legion aktualisiert. Ich habe den Textumfang des Legionmind-Skills deutlich reduziert (4.000 Zeilen weniger). Bisher scheint es, dass ich weniger eingreifen muss. Aber ich weiß nicht, ob es daran liegt, dass ich in letzter Zeit eher intelligente Modelle verwende, oder ob diese Version von Legionmind tatsächlich schlauer geworden ist.

   3. Einen OpenClaw aufgesetzt. Minimax 2.1 ist immer noch etwas dumm, aber als persönlicher Assistent finde ich OpenClaw ziemlich gut, weil es im Prinzip ein ChatGPT mit Gedächtnis plus Händen und Füßen ist (es kann meinen Computer bedienen).

   4. Für Yuan eine HTTP-Proxy-Funktion hinzugefügt und Metriken usw. ergänzt.

2. **Was mir durch den Kopf geht**

   Manchmal habe ich das Gefühl, dass das Schreiben mit KI ähnlich ist wie das Debuggen von Code, den man nicht vollständig versteht: Man testet ständig sein Verhalten oder gibt Logs aus, um beim Debuggen zu helfen. Man ändert hier etwas, fügt dort etwas hinzu, bis man schließlich ein zufriedenstellendes Ergebnis erhält. Ich versuche, den Ursprung dieses Gefühls zu ergründen:

   Beim Schreiben von Code mit KI gibt der Mensch einen Prompt ein, der konkrete Anweisungen enthält, und hofft, dass die KI die impliziten Anweisungen und Informationen hinter diesen Anweisungen versteht und die Aufgabe korrekt erledigt.

   Die Anweisungen, die man der KI mitteilen möchte, lassen sich in Ebenen unterteilen: Die oberste Ebene ist die Anweisung für die aktuelle Aufgabe. Darunter liegen die technischen Entscheidungen, die im Softwareprojekt getroffen wurden, sowie die bewährten Praktiken, die für diesen speziellen Teil des Projekts gelten. Die nächste Ebene sind die Hintergrundinformationen zum Problembereich, den das Projekt lösen soll. Darunter kommt das fachspezifische Wissen des Softwareentwicklers, der die KI benutzt – seine persönlichen Vorlieben, technischen Präferenzen, stilistischen Neigungen, seine historische Erfahrung und seine Denkweise. Die unterste Ebene sind die allgemeinen Weltkenntnisse.

   In einer Konversation mit der KI kann man ihr tatsächlich nur die Anweisungen für die aktuelle Aufgabe klar mitteilen und dann hoffen, dass die KI genügend Weltwissen und das nötige Hintergrundwissen zur Problemlösung besitzt.

   Daraus lässt sich ableiten: Wenn der Kontext einer Aufgabe klein genug ist, die Anweisungen glasklar sind und es keinen historischen Ballast gibt, sollte die KI problemlos in der Lage sein, die Aufgabe qualitativ hochwertig zu erledigen. Gibt es dagegen viele implizite Hintergrundinformationen, neigt die KI zu seltsamen Ergebnissen.

   Legionmind soll genau das erreichen: Der KI helfen, selbstständig Hintergrundwissen und bewährte Praktiken über das Projekt und den Problembereich zu sammeln. Das erfordert entweder gute logische Denkfähigkeiten und ein gutes Gedächtnis (Kontextkapazität) der KI, oder die KI muss über ausreichendes Weltwissen verfügen. Was über diese beiden Faktoren hinausgeht, kann man nicht retten.

   —

   Und dann finde ich, dass ich Neovim viel zu spät entdeckt habe.

3. **Was ich morgen tun möchte**

   Morgen besuche ich SC in seiner neuen Wohnung, wir spielen Brettspiele und zeigen SY nebenbei die Skiausrüstung.