+++
title = "2026-03-17"
date = 2026-03-17
slug = "2026-03-17"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "Arbeitstagebuch 2026"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-03-17"
+++
Wiederaufnahme der Aufzeichnungen nach mehr als einem Monat. Nach dem chinesischen Neujahrsfest lasse ich die dazwischenliegenden Dinge unberücksichtigt. Vor heute hatte ich bereits eine Sprachaufnahme gemacht, aber sie war noch nicht aufbereitet, um sie hier einzustellen.

In diesem einen Monat ist unheimlich viel passiert, es ist unmöglich, alles auf einmal hier festzuhalten. Deshalb lasse ich das erstmal beiseite und schreibe zunächst das, was heute ansteht.

1.  Fortsetzung der Erkundung von KI-Agenten

    Am 8. März nahm ich an einer von Alumni organisierten Diskussionsrunde über KI-Agenten teil. Die Veranstaltung fand in Shenzhen statt, mit über 30 Teilnehmern vor Ort, angeblich kamen sogar über 40. Ich nahm per Tencent Meeting remote teil. Da ich jedoch an diesem Tag sy ins Krankenhaus begleitete, war meine Teilnahmeumgebung schlecht – ich sprach im Auto, verbunden über den mobilen Hotspot. Das Netzwerk des Hotspots war sehr instabil, sodass ich weder die Kamera einschalten noch die Reaktionen der entfernten Freunde per Video sehen konnte. Ich musste einfach allein vor dem Bildschirm reden. Obwohl ich sehr unvorbereitet war, gelang es mir dennoch, eine Weile flüssig zu sprechen, basierend auf meinen Gedanken zur Nutzung von KI-Agenten (also dem Arbeitstagebuch seit Jahresbeginn 2026 und den daraus destillierten KI-bezogenen Beiträgen). Eigentlich dachte ich, ich würde Lampenfieber haben, aber es lief ganz gut.

    Die relevanten Links:
    1. [Gedanken zu KI-Agenten](https://0xc1.space/blog/dui-yu-ai-agent-de-si-kao/)
    2. [Legions Wachstumspfad: Vom Aufgabenrekorder zum Multi-Agenten-Engineering-Betriebssystem](https://0xc1.space/blog/legionmind-de-cheng-chang-gui-ji/)

    Ich habe mir auch die Beiträge anderer Alumni angesehen. Mein Eindruck ist, dass sich alle derzeit noch in der Anfangsphase der Erkundung von KI-Agenten, insbesondere von OpenClaw, befinden. Das zeigt eigentlich, dass dieser Bereich noch eine blaue Ozean ist. Allerdings zeigt die Aktion „Kostenlose Hummer-Ausgabe“ am 6. März vor dem Tencent-Gebäude in Shenzhen, dass die Begeisterung für dieses Feld enorm ist. Obwohl es ein blauer Ozean ist, ist das Zeitfenster für Chancen also begrenzt.

    Später diskutierte ich am Freitag mit cz und stellte ihm die Nutzung von Legionmind vor. Er konnte es selbst ausprobieren, eine Aufgabe starten und so Erfahrungen sammeln. Ich stellte ihm auch andere relevante Agent-Harness-Projekte und Blogs vor. Diese Diskussion half mir, ein Problem zu klären, das mir seit einiger Zeit im Hinterkopf herumging: **Was genau ist Legionmind?** Meiner Meinung nach lässt sich die Antwort in zwei Teile gliedern:
    1.  Ein Agent-Harness-Tool.
    2.  Die oben erwähnte Verarbeitung der impliziten Informationsbarriere.

    Nach einem Tag Bedenkzeit schlug cz vor, einen OPC zu beantragen, um dieses Geschäft offiziell zu starten. Er selbst hatte ebenfalls praktische Erfahrungen und Gedanken in diesem Bereich, nämlich das czon-Projekt und seine Überlegungen zum Elys-Produkt. Unsere Ideen vereinten sich zu einem KI-Ein-Personen-Unternehmensprodukt: Bau eines KI-Agenten-Abbilds, das mit der KI in bestimmten Arbeitsthemen übereinstimmt, Aufbau einer Wissensdatenbank (Seele/Gedächtnis), mit dem Endziel einer tiefen Übereinstimmung. Mehr dazu jetzt nicht. Ich bin von diesem Projekt hoch begeistert. Da sy zudem fundierte Kenntnisse in Psychologie hat, wird sie unseren Teil sicherlich gut unterstützen können. Ich denke, sobald die quantitativen Angelegenheiten abgeschlossen und stabil sind, werde ich viel Herz, Leidenschaft und Zeit in dieses Projekt investieren.

2.  signal-trader

    Diese Idee stammt aus czs Idee des Kapital-Dauer-Kampfes. Wenn es fertiggestellt wird, könnte es unsere subjektiven Strategien und Wettmethoden erheblich verbessern und uns einige Gewinne bringen. Der Fortschritt ist derzeit nicht optimistisch, und ich denke, ich sollte hier reflektieren. In den letzten zwei Wochen war ich aus bestimmten Gründen geistig stark beansprucht. Ein Grund für die Diskussion mit cz am letzten Freitag war, dass cz meine Schwierigkeiten verstand und die Aufgabe übergeben wollte. Allerdings scheint er sich in diesen Tagen hauptsächlich auf die OPC-Angelegenheit konzentriert zu haben. Daher muss ich das Thema nach meiner Rückkehr vorantreiben.

    Nach der Synchronisierung mit cz heute hat diese Aufgabe bis zu ihrer Fertigstellung für mich höchste Priorität – aus drei Gründen:
    1.  Vertrauen von Mitstreitern: Als ich zum ersten Mal von diesem Modul hörte, hatte ich mich nach der Synchronisierung mit cz abgemeldet. Später sah ich die Chatprotokolle und die Diskussion zwischen cz und Ryan, und es fühlte sich warm an. Das wird zu einer Verantwortung.
    2.  Potenzielle Erträge aus der Sache selbst: Es könnte die Renditen unseres Midas-Fonds erheblich steigern und unsere Einkommenssituation deutlich verbessern. Da sich die OPC-Idee derzeit noch in der Phase des „Produkts mit Worten“ befindet, ist dies hier stabiler und sollte zuerst angegangen werden.
    3.  Der letzte Grund: Es dient als große Prüfung für Legionmind. Ich werde Legionmind bei dieser Aufgabe intensiv nutzen, um seine Probleme zu erkennen und als Material für Verbesserungen zu dienen. Das wird auch indirekt unser OPC-Projekt beeinflussen.

    Warum schreitet es so langsam voran?

    Zuallererst wurde meine Energie in dieser Zeit stark beansprucht. Doch je klarer die Dinge werden, desto mehr Druck und Motivation kommen auf mich zu. Wie in der [Abenteuergeschichte von Ruder und Wind](https://0xc1.space/blog/duo-yu-feng-de-li-xian/) erwähnt, ist die Triebfeder bei mir voll entzündet. Ich habe keinen Rückzug, bin aber auch nicht verzweifelt. Stattdessen spüre ich einen gesunden Druck, die daraus resultierende Verantwortung und die Freude über die potenziell guten Möglichkeiten in der Zukunft. All das bildet meine Motivation. Ich habe das Gefühl, dass der Fortschritt dieser Aufgabe von nun an schneller vorangehen wird als zuvor.

    Der zweite Grund sind die Schwächen, die Legionmind bei dieser komplexen Arbeit offenbart hat. Das von uns diskutierte System hat viele Details, die im Implementierungsprozess des Codes die gesamte Modulausrichtung beeinflussen oder sogar weitere, noch nicht diskutierte Detailfragen aufwerfen könnten. Diese Komplexität in den RFC-Design-Dokumenten von Legionmind macht es einem schnell schwindlig, besonders wenn man – wie im vorherigen Punkt erwähnt – wenig Energie hatte, diese detaillierten technischen Dokumente genau zu lesen. Nach mehreren Runden Vibe-Coding wurde ich etwas unsicher. Aus dieser Perspektive wäre TDD vielleicht die bessere Praxis für dieses Projekt. Wenn die KI selbst End-to-End-Tests durchführen und mir manuelle Testmethoden an die Hand geben könnte, wäre der Fortschritt vermutlich kein Problem.

    Der dritte Grund liegt hinter dem zweiten: Die Idee von signal-trader ist selbst ein Produkt von czs tiefergehenden Überlegungen. Obwohl wir mehrere Runden der Synchronisierung durchlaufen haben, bin ich mir nicht sicher, ob ich den Kern seiner Idee zu diesem Work Item richtig erfasst habe, oder ob er selbst noch nicht ganz klar ist. Ich bin ganz stolz darauf, diesen Grund explizit zu nennen. Aber ich bin nicht mehr der Alte. Die Lösung für dieses Problem ist natürlich, dass ich die geistige Initiative von ihm übernehmen muss. Im Wesentlichen muss ich mehr Energie und Engagement investieren.

3.  Blog-Änderungen

    Ich habe das Theme meines Blogs mit Legionmind grundlegend überarbeitet. Es ist jetzt ein Theme, das von Anemone und Granda.org inspiriert ist und meinen persönlichen Willen widerspiegelt. Nach langem Überlegen fand ich es jedoch zu schwierig, die style.css meiner czon-Site anzupassen. Also ging ich den umgekehrten Weg: Ich verschob die mehrsprachigen Texte, die auf der czon-Site generiert wurden, zurück zur Hauptseite. Da czon nicht darauf ausgerichtet ist, lasse ich czon das tun, wofür es geeignet ist, und setze meinen eigenen Willen in der äußeren Schicht meiner Hauptseite frei um.