+++
title = "2026-02-01"
date = 2026-02-01
slug = "2026-02-01"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "2026 Arbeitstagebuch"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-02-01"
+++
Ich bin zum Cold Mountain (Geschäft) gefahren, um mit sy Schneeschuhe anzuschauen. Wir haben die Fußlänge gemessen (245) und ein Paar Schuhe gefunden, das bequem war. Leider waren die schönen Farben bei Cold Mountain in der falschen Größe ausverkauft, also musste sy sie online kaufen.

Mittags habe ich bei sc zu Hause sein selbstgekochtes Essen gegessen. Er hat ein Gerät für Niedertemperatur-Garen von Steaks, und das damit zubereitete Steak war wirklich zart. sc hatte für uns ein „Room-Tour“-Rätsel vorbereitet, mit insgesamt zwei Hinweisen. Der erste Hinweis führte zu vier Orten, an denen wir vier englische Wörter/Sätze finden mussten, um mit einem Zahlencode ein Wort zusammenzusetzen: „Three“. Der zweite Hinweis musste aus einem Umgebungsrätsel ermittelt werden, und am Ende erhielten wir die Zahl 31 / 13 (ich erinnere mich nicht genau), mit der wir aus einer Schublade mit vielen nummerierten kleinen Schachteln eine Schokolade holen konnten.

Leider hatte er keine Schokolade mehr, also bekamen wir stattdessen einen niedlichen Aufkleber.

—

Der Nachmittag mit Brettspielen war noch interessanter. Der Höhepunkt war natürlich „Der Herrscher der Nachbarländer“ (das Spiel „The Estates“? – Anm.: Gemeint ist wohl ein Spiel, hier als „Lingguozhe“ bezeichnet). Am Ende hatte sc, der die Mittelschicht spielte, einen beispiellosen Sieg errungen – es war das erste Mal, dass die Mittelschicht das Spiel gewann, seit wir es spielen. pgw, der die Bourgeoisie spielte, war sehr verärgert, weil die kleine Maus, die die Regierung spielte, ihm zweimal nicht bei sehr wichtigen Politikreform-Abstimmungen geholfen hatte. Ich spielte die Arbeiterklasse und hatte natürlich in den meisten Themen keine gemeinsamen Interessen mit der Bourgeoisie, also konnte ich nicht helfen. Tatsächlich lagen am Ende des Spiels die Punkte von uns dreien (außer pgw) sehr dicht beieinander. Nur die Kapitalisten hatten verloren – die Welt der Verlierer war erreicht.

Dieses Spiel ist wirklich sehr unterhaltsam und zu meinem Lieblings-Brettspiel geworden. Es hat eine beachtliche Tiefe: Die Spielweise der vier Spieler unterscheidet sich stark voneinander, und jedes Mal, wenn man eine andere Rolle spielt, hat man ein völlig anderes Spielerlebnis. Dieses Mal zum Beispiel hatte die Arbeiterklasse, die ich spielte, zum ersten Mal einen Überschuss an Arbeitslosen (da sowohl die Regierung als auch die Bourgeoisie keine neuen Unternehmen gründen wollten), sodass die Bedingungen für eine Demonstration und einen Aufstand der Arbeiter erfüllt waren. Die Arbeiterklasse zog auf die Straße und drohte, das Land auf den Kopf zu stellen. Die konkrete Auswirkung war, dass sie Einflusswürfel erhielt und die anderen Klassen insgesamt Punkte in Höhe von (Anzahl der Arbeitslosen – 2 + Anzahl der Gewerkschaften) abziehen mussten.

Wie erwartet musste die Arbeiterklasse früher Bettlerrollen spielen und die Bourgeoisie und Regierung anflehen, neue Unternehmen zu gründen. Jetzt rissen sie sich darum, neue Firmen zu eröffnen, und das Spiel wurde sofort belebt. Am Ende belegte ich mit 101 Punkten den zweiten Platz.