+++
title = "2026-01-23"
date = 2026-01-23
slug = "2026-01-23"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "2026 Arbeitstagebuch"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-23"
+++
Heute habe ich eine leichte Erkältung, Kopfschmerzen und eine geringe Produktivität, aber ich bin froh, dass ich angefangen habe, tägliche Zusammenfassungen zu machen.

1.  Was ich heute gemacht habe:
    1.  Mit Hilfe von KI ein Multi-Agent-System entworfen, das noch nicht systematisch verfeinert wurde.
    2.  Der legionmind-github-bridge hat wieder einen Schritt nach vorne gemacht.
    3.  Das Preemptive-Design und die Implementierung von node-unit überarbeitet: Zuvor wurden bei einem fehlgeschlagenen node-unit alle darunterliegenden Deployments gelöscht, jetzt werden sie einzeln bereinigt.
    4.  An der Prüfung der China Financial Futures Exchange (CFFEX) für die Kontoeröffnung bei einem Futures-Broker teilgenommen. Es war erforderlich, die gesamte Prüfung über die Kamera zu laufen, ohne das Fenster zu minimieren oder zu wechseln. Glücklicherweise konnte man unbegrenzt oft probieren – das hat mich nicht aufgehalten, ich habe mit 95 Punkten bestanden.

2.  Gedanken:

    Mein Ziel ist es, eine möglichst weitgehende Autonomie der Agenten bei minimalem Verschleiß zu erreichen. Derzeit sieht mein Arbeitsablauf so aus:
    1.  legionmind dient als SOP für die Entwicklungsarbeit. Es ist eine Agent Skill – ich mag Agent Skills.
    2.  opencode ist die konkrete Instanz des Agenten. Ich nutze daraus Fähigkeiten wie bash, tool calling, langraph, command, subagent usw. Falls ich opencode eines Tages aufgeben sollte, wäre dies meine Liste der zu implementierenden Punkte.
    3.  Derzeit bereitet mir Kopfzerbrechen, wie ich die Skills mit diesen Sub-Agenten kombinieren soll.

    Nach einem Tag mit Kopfschmerzen wurde mir erst am Abend klar: Es ist vielleicht keine gute Idee, diese Gedanken am Ende des Tages niederzuschreiben. Vielleicht sollte ich nur Fakten festhalten und die Gedanken morgen früh nach dem Aufwachen zusammenfassen.

3.  Was ich morgen vorhabe?
    1.  Mit dem Multi-Agent-System etwas anfangen – z. B. das Gate-Anlagekonto anbinden.
    2.  Weiter am legionmind-github-bridge arbeiten.
    3.  Cluster-Sicherheit, falls Zeit bleibt.
    4.  Wieder mit der Zeiterfassung für die Arbeit beginnen (wichtig).
    5.  Morgen kommen SYS Freunde zu Besuch, daher wird die Arbeitszeit wahrscheinlich eingeschränkt sein.