+++
title = "2026-01-22"
date = 2026-01-22
slug = "2026-01-22"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitsprotokoll"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitsprotokoll"
daily_archive_label = "2026 Arbeitsprotokoll"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-22"
+++
1.  Was heute gemacht:
    1.  `opencode-feishu-notifier` umstrukturiert. Es sendet nun Benachrichtigungen an Benutzer auf eine vordefinierte Weise.
    2.  Weiterhin `legionmind-github-bridge` von der KI schreiben lassen. Ich habe jetzt den Multi-Agent-Modus von opencode verwendet. Er startete 5 Agents, um 5 Probleme zu bearbeiten und lief zwei Stunden lang allein und verbrauchte dabei meine 5 Stunden Codex-Tokens.
    3.  Heute ist ein Node im SG-Cluster ausgefallen. Als ich mir die Logs ansah, stellte ich fest, dass er ständig mit SSH-Versuchen angegriffen wurde. Das ist nicht gut. Nach kurzer Prüfung gibt es mehrere mögliche Richtungen:
        - Passwortauthentifizierung deaktivieren
        - Den SSH-D-Dienst für das gesamte Netzwerk abschalten
        - Den Cluster hinter eine NAT verschieben
    4.  Einige Kleinigkeiten erledigt. Zl kommt nächste Woche nach Suzhou. Ich habe etwas Zeit mit der Planung verbracht, aber es lief nicht wie erhofft. Ich werde keine weitere Energie in diese Sache stecken.

2.  Was ich denke:

    Im Moment kann ich gleichzeitig nur 2–3 Dinge koordinieren, darunter Entwicklungsarbeit, alltägliche Organisation, Denken und Ausgabe. Wenn es darüber hinausgeht, kann ich nicht mehr gut koordinieren und werde leicht erschöpft. Das ist auch der Fall, obwohl ich bereits versuche, so viel Arbeit wie möglich an KI-Agenten zu delegieren. Daher denke ich, dass es zwei Verbesserungsrichtungen gibt:
    - Für Codierungsaufgaben sollte ich den Grad der Autonomie der Agents so weit wie möglich erhöhen. Es gibt mehrere Optimierungsziele:
      1.  Mich so wenig wie möglich stören
      2.  Es soll so viel wie möglich arbeiten
      3.  Die Zuverlässigkeit seiner Arbeit so weit wie möglich erhöhen
    - Auch für mich selbst gibt es Verbesserungsmöglichkeiten:
      1.  Meine mentale Energie besser managen, damit ich nicht schnell erschöpfe
      2.  Die Fähigkeit verbessern, gleichzeitig in mehreren verschiedenen Kontexten zu arbeiten, ohne etwas zu vergessen oder zu verlieren, und Fortschritte zu verfolgen

    Basierend auf diesen Überlegungen denke ich, dass ich morgen in zwei Richtungen experimentieren kann:
    1.  Ein Multi-Agent-Template für legionmind entwerfen und damit über opencode an einer Codierungsaufgabe von Yuan experimentieren
    2.  Das Arbeitsprotokoll weiterführen und eine Methode für mentale Energie und Kontextmanagement entwickeln.

3.  Was ich morgen vorhabe?
    1.  Wie oben erwähnt, ein Multi-Agent-Experiment durchführen
    2.  Am legionmind-github-bridge weiterarbeiten
    3.  Wenn Zeit bleibt, die Sicherheit des Clusters verbessern

    —

    Insgesamt ist derzeit meine Hauptlinie, mich selbst mit KI zu skalieren und dann zu versuchen, andere zu skalieren.