+++
title = "2026-02-05"
date = 2026-02-05
slug = "2026-02-05"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["工作日志"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "工作日志"
daily_archive_label = "2026 工作日志"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-02-05"
+++
Heute möchte ich meinen Tag festhalten! Heute versuche ich ein anderes Format.

1.  ChatGPT Pro

    Am Freitag habe ich einen Entschluss gefasst und bei der allmächtigen Xianyu-Plattform ein ChatGPT Pro gekauft. Der Preis war 1369 Yuan. Da das günstiger als 200 USD war, habe ich sofort zugeschlagen. Bis Dienstag hat es gedauert, bis alles eingerichtet war. Er hat mir eine Outlook-E-Mail-Adresse und ein damit verknüpftes ChatGPT-Konto gegeben.

    Als ich mich im Outlook-Konto einloggte, sah ich ein ChatGPT-Rechnung: bezahlt in Philippinischen Pesos.

    |                          |                 |
    | ------------------------ | --------------- |
    | Tarif                    | Betrag          |
    | ChatGPT Pro Abonnement   | ₱8919,64        |
    |                          | Steuer: ₱1070,36|
    |                          | Gesamt: ₱9990,00|
    | Zahlungsmethode          | Mastercard-xxxx |

    Aus Neugier habe ich den Gegenwert in CNY nachgeschlagen – nur etwa 1174,54 CNY. Das heißt, er hat damit knapp 200 Yuan netto verdient!

    Nach einer kleinen Recherche musste ich feststellen: Verdammt, das Geld hat er sich verdient. Die Philippinen sind tatsächlich der Ort mit den weltweit günstigsten Preisen für das ChatGPT Pro Abo. Krass.

    Ich habe einen zuverlässigen Kontakt in Thailand, und überlegte, seinen Erfolg zu kopieren – aber leider, Thailand ist teurer: umgerechnet 1537 CNY. Könnte ich vielleicht auf einer ähnlichen Plattform wie Xianyu in Polen (1942 CNY) philippinische ChatGPT-Mitgliedschaften verkaufen? 🤔

2.  Der Abschluss von http-proxy

    Endlich habe ich die Sache mit http-proxy durchblickt. Meine Güte, war das komplizierter als gedacht. Es zeigt auch, dass die Arbeitsfähigkeit von Legion bei einem Mono-Repo-Thema über 8 Projekte hinweg so ziemlich an ihre Grenzen stößt – ich habe sogar einige Abstürze von Sub-Agenten erlebt.

    Aber andererseits: Vor LegionMind hätte ich es mir nicht vorstellen können, einem KI-Assistenten eine solche Aufgabe anzuvertrauen, um sie zu bewältigen. Das zeigt indirekt die einzigartige Fähigkeit von LegionMind in solchen Situationen.

    Am Ende hat Legion die Aufgabe selbst gelöst. Ich kann mich jetzt weitgehend vom Programmieren zurückziehen und hinterlasse in den meisten Fällen nur noch wenige Review-Kommentare zu den Entwurfsdokumenten. Ich bin mit dieser Version von Legion ganz zufrieden.

3.  Die Iteration von LegionMind

    Apropos LegionMind.

    Heute Abend habe ich Legion wieder aktualisiert. Ich habe das Gefühl, dass es immer noch etwas starr ist, ihm einen festen Workflow vorzugeben – im Grunde lasse ich die KI innerhalb meines Rahmens arbeiten. Aber die KI, vor allem die cleveren – wie die Codex 5.2 extra high, die ich seit dem ChatGPT Pro oft nutze – versteht eigentlich alles. Ich bin mir nicht sicher, ob mein Multi-Agenten-System in dieser Hinsicht vielleicht sogar Verschwendung ist. Ich denke, je intelligenter die KI wird, desto sinnvoller ist es, sie ihre eigenen Prozesse entwerfen zu lassen. Auf dieser Ebene sind sowohl ich als auch Manus und oh-my-opencode im Grunde nur Wegbereiter, bevor die KI den Menschen bei bestehenden Aufgaben vollständig ersetzen kann. Wie Nietzsche sagte: Der Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Tier und Übermenschen – ein Seil über einem Abgrund.

    Also zurück zum Thema: Es sollte wissenschaftlich und systematisch getestet werden, wie verschiedene Versionen von Legion abschneiden. Ein Benchmark sollte etabliert werden, um die Leistung verschiedener Legion-Versionen bei einer Reihe komplexer Programmieraufgaben zu messen. Ich sollte schnell so ein Benchmark-Tool entwickeln (vielleicht anlehnend an die gängigen Benchmarks in der Branche?).

    Als Nächstes werde ich mich neben der Arbeit an Yuan auch auf diesen Bereich konzentrieren.

    Übrigens, die LegionMind GitHub Bridge habe ich in den letzten Tagen nicht weiterverfolgt. Der Grund ist, dass OpenCode diese Fähigkeit bereits selbst besitzt. Statt mich zu zwingen, eine fehlerbehaftete Lösung zu Ende zu bringen, lasse ich es lieber erstmal ruhen. Ich finde, man sollte nicht gegen eine Welle anrennen, die einen doch überspült, sondern ein Boot bauen, das mit dem steigenden Meeresspiegel mitwächst. (Diese Metapher ist aus dem Blog von Manus.)

    — Das war’s für heute. Die Kommentare von CZ über die Grenzen hinweg habe ich gesehen. Ich finde, es ist gut, mal eine Notiz zu machen, wann immer man Lust hat. Aber Gewohnheiten brauchen Zeit, um sich zu entwickeln. Der größte Wert des Aufschreibens liegt für mich nicht darin, eines Tages auf die Details dieses Tages zurückzublicken, sondern dass die Handlung des Aufzeichnens selbst ein Prozess der tiefen, kognitiven Verkettung ist. Selbst wenn dieses Tagebuch nie jemand liest, hat das Aufschreiben für mich selbst immer noch eine große Bedeutung.