+++
title = "2026-03-24"
date = 2026-03-24
slug = "2026-03-24"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["Arbeitstagebuch"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "Arbeitstagebuch"
daily_archive_label = "2026 Arbeitstagebuch"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-03-24"
+++
Noch ein Versuch. Noch einmal versuche ich ein Sprachtagebuch.

Beim letzten Mal, etwa am 6. März – also vor ungefähr 20 Tagen – habe ich versucht, eine Sprachnotiz als Tagebucheintrag für diesen Tag zu verwenden, um über mein Leben in letzter Zeit nachzudenken und eine Zusammenfassung zu machen – so eine Art Bilanz von Arbeit und Leben. Dann habe ich versucht, es mit ChatGPT in einen schriftlichen Tagebucheintrag umzuwandeln. Die Wirkung war eigentlich ziemlich gut; es hat die Aufgabe hervorragend gemeistert, meine eher chaotische Sprache in dieser Sprachnotiz in eine geordnete, logische und klare Sprache zu sortieren und niederzuschreiben.

Vom Ergebnis her ist es ziemlich gut. Aber ich habe eine Angst gespürt – die Angst davor, „die Stimme zu verlieren“. Angenommen, all diese Worte werden nicht von mir selbst gesprochen, sondern vollständig von ChatGPT geschrieben – bin ich dann nicht etwas geworden, das von der KI gezähmt wurde? Habe ich noch mein eigenes Denken und meine eigenen Gedanken? Oder kann ich nur Rohmaterial liefern, den eigentlichen Denkprozess der KI überlassen, und dann mit dem, was sie hervorgebracht hat, so tun, als wäre es mein eigenes Produkt zum Verkauf anbieten, während ich in Wirklichkeit nur einen vagen Eindruck und grobe Spuren davon habe? Bin ich noch ich selbst, oder bin ich nur ein Sklave der KI? Das ist die Quelle meiner Angst.

Verzeihen Sie mir, dass ich beim Reden esse. Tatsächlich fühlt es sich schon beim Aufnehmen dieser zweieinhalb Minuten ziemlich unangenehm an, weil ich hoffe, die Sätze so flüssig wie möglich zu halten, damit es für mein späteres Ich beim Transkribieren und Abschreiben einfacher wird.

Der Grund, warum ich es jetzt noch einmal versuche, ist, dass ich dieses Mal den reinen Text, der aus dieser Aufnahme transkribiert wird, mit meiner eigenen Hand in ein Tagebuch-Blog übertragen werde – ohne auf KI zurückzugreifen. Ich denke, zumindest sollte es auf dieser Welt etwas geben, das von meiner eigenen Hand geschrieben wurde. Und ich glaube nicht, dass es ausreicht, nur Standpunkte zu haben; ich denke, der Prozess, diese Standpunkte in Worte zu fassen, in Sätze zu ordnen und Aufsätze zu schreiben, ist eigentlich das Wesen des Denkens und auch ein Teil des Wesens menschlicher Aktivitäten. Das hat mir den Appetit verdorben (ich hatte eigentlich vor, McDonald's zu essen).

Heute gibt es meiner Meinung nach einige Themen, über die ich schreiben sollte. Erstens der Unterschied zwischen Sprachaufzeichnung und Textaufzeichnung, den ich erwähnt habe. Sprachaufzeichnung vermittelt mir oft ein Gefühl der Dringlichkeit – ich muss etwas sagen, damit die Signifikantenkette bestehen bleibt, und dann ununterbrochen ausgeben, ausgeben, ausgeben. In diesem Prozess kann ich nur sehr wenig nachdenken, anders als beim Schreiben von Text, wo ich Wort für Wort abwägen und während des Schreibens denken kann. Das ist meiner Meinung nach der Unterschied, und das ist der unangenehme Punkt, den ich bei Sprachnotizen empfinde.

Ich lasse jetzt vielleicht eine offene Frage: Kann man diese Fähigkeit trainieren? Wenn ich das zum Beispiel hundertmal mache – nach hundert Mal, nach hundert Tagen – könnte ich vielleicht ziemlich schnell in solchen Sprachnotizen denken und einige zusammenhängende Sätze von mir geben. Das ist der erste Punkt.

Zweitens – du siehst, auch hier bleibt keine Zeit für tiefes Nachdenken – den zweiten Punkt: Ich glaube, nachdem KI tief in meine Arbeit und mein Leben eingedrungen ist, müssen sich meine Arbeitsweisen verändern. Früher dachte ich einmal, ich könnte mich völlig vom Code lösen und nur noch eine Art übergeordneter, sogenannter CEO sein. Aber jetzt beginne ich zu glauben, dass KI noch nicht in der Lage ist, eine solche Position zu bekleiden – die Position, die gesamte Organisationsstruktur aufzubauen.

Einerseits liegt es vielleicht an meiner unzureichenden Abstimmung der KI. Andererseits glaube ich, dass mein Geist, um dieser sogenannte CEO zu sein, scharf bleiben muss, und das Nachdenken darüber, „was ich eigentlich will“, ist etwas, das nicht durch KI ersetzt werden kann. Andernfalls bekomme ich nur immer mehr Chaos. Denn wenn ich einen Satz ausgebe, gibt die KI zehn Sätze aus, sogar Dinge, an die ich nicht gedacht habe. Ich könnte denken: „Das ist auch gut, das ist auch gut“, und der kumulative Fehler vollzieht sich in diesem Prozess. Nach einer Reihe von Prompts, nach einem ganzen Tag Vibe Coding, könnte ich etwas ziemlich Verblüffendes, Überraschendes bekommen; aber wenn ich ernsthafte Arbeit machen möchte, werde ich höchstwahrscheinlich etwas bekommen, das nicht das ist, was ich ursprünglich wollte.

Ich könnte sogar, wenn ich nicht gut durchdacht habe, daran zweifeln, ob das, was ich ursprünglich wollte, überhaupt klar ist, oder ob ich einfach von einer naiven Idee ausgehe, unrealistisch Ressourcen – also Token – verbrauche. Vibe Coding macht mich also nicht leichter, sondern erhöht den Druck des Denkens.

Aber von der körperlichen Arbeit her macht mich Vibe Coding tatsächlich etwas leichter. Warum? Weil ich nicht mehr viel Zeit mit manueller Eingabe verbringen muss. Ich kann meine Zeit – oder ich bin gezwungen, meine Zeit – fragmentierter zu nutzen, gleichzeitig an drei Kontexten zu arbeiten. Mein Arbeitsmodus könnte so aussehen: Morgens aufstehen, frühstücken, dann einen Prompt schreiben, die KI anfangen lassen; gleichzeitig trainiere ich mache Sport; dann etwa gegen Mittag komme ich zurück, prüfe und nehme die Ergebnisse ab, gebe neue Anweisungen. Dieser Prozess erfordert, dass ich in meinen Gedanken schnell und scharf genug bin, um der KI genauere Anweisungen geben zu können. Dann verlasse ich den Computer wieder zum Essen, oder ich bleibe am Computer und wechsle zum nächsten Kontext, um dem nächsten KI-Team meine Anweisungen zu geben, und so weiter. Auf diese Weise vergeht mein Tag.

Aber ich merke, meine Energie ist begrenzt. Während ich idealistisch so denke, könnte es sein, dass ich nach dem Absetzen des Prompts etwas anderes mache, abgelenkt bin, auf Bilibili schaue, Videos gucke, über absichtliche oder unabsichtliche Dinge nachdenke. Mein Geist wird in diesem Prozess nicht schärfer; ich denke nicht weiter über den Bereich nach, an dem die KI arbeiten wird; der Rückkopplungskreis wird nicht geschlossen.

Ich denke, CZ hat eine sehr gute Eigenschaft: Er integriert frühere Arbeiten, KI-Arbeiten, wieder ein und schließt den vollständigen Rückkopplungskreis, um sein Denken zu vervollständigen, bevor er die nächste Iteration beginnt. Es ist sehr wahrscheinlich, dass ich nach wiederholter Selbstüberprüfung feststelle, dass meine Schleife offen ist. Das heißt, ich habe das, was ich zuvor ausgegeben habe, nicht erneut verdaut oder nicht neu durchdacht. Das führt dazu, dass die Tiefe meines Denkens auf dieser Ebene unterbrochen wird – das sollte ich vermeiden.

Wenn ich nicht nachdenke, werde ich eines Tages gezwungen sein, mich einer großen Menge dieser Dinge zu stellen. Vielleicht weil ein bestimmter Fehler oder eine Störung auftritt, die ich nicht verstehe, vielleicht weil andere nachfragen – ich merke, dass ich Konzepte nicht tief genug verstanden habe. Kurz gesagt, ich denke, das muss geändert werden.

Drittens möchte ich über konkrete Dinge sprechen. Dieses konkrete Ding ist eigentlich mein aktuelles Projekt, der Signal Trader. Ich merke, dass es sich von meinen anderen Vibe-Coding-Projekten unterscheidet; meine Arbeit an diesem Projekt macht mich oft unbehaglich. Dieses Unbehagen rührt möglicherweise daher, dass ich die Anforderungen selbst nicht verstehe oder nicht vollständig verstehe und beherrsche. Dies überschneidet sich auch mit dem, was ich gerade im zweiten Punkt gesagt habe. Das heißt, ich habe das eigentliche Design nicht genau durchdacht.

Außerdem habe ich kein Mittel oder keine bequeme Möglichkeit, zu überprüfen, ob der von der KI generierte Code korrekt ist oder ob etwas fehlt. Denn ich habe wiederholt festgestellt, dass die KI, wenn ich sie auffordere, ihre eigene Arbeit zu überprüfen, immer denkt, dass ihre Arbeit bereits recht vollständig ist. Aber wenn ich nach einem bestimmten Detail frage, sagt sie mir: „Oh, das ist hier noch nicht implementiert, es wurde nur eine Schnittstelle hinterlassen.“ Ich kann diese Fragen nicht endlos verfolgen.

Ich denke, ein besserer Ansatz wäre, eine Methode zu entwerfen, alle Anwendungsfälle zu definieren, die KI dazu zu bringen, sie zu erklären, und dann daran zu beurteilen, ob die Arbeit abgeschlossen ist. Denn um zu prüfen, ob eine Arbeit abgeschlossen ist, gibt es normalerweise zwei Methoden: eine White-Box-Methode – ich sehe, wie sie konkret gemacht wurde. In diesem Fall sollte ich den Code sehen. Aber weil ich nicht vollständig darauf schauen und ihn verstehen kann – und sogar hoffe, dass ich nicht vollständig darauf schauen und verstehen muss, um mich zu skalieren – sollte ich in diesem Fall eine Black-Box-Testmethode anwenden. Und das ist möglicherweise ein fehlender Teil dieser Aufgabe: bequeme Tests.

Das könnte auch der Grund sein, warum ich in diesen Tagen vorzeitig damit begonnen habe, Yuan den Zugriff auf KI-Agenten zu öffnen. In meinem Unterbewusstsein wusste ich eigentlich immer, was genau diese unbequeme Stelle ist, aber im praktischen Prozess ist mir dieser Gedanke nicht ins Bewusstsein getreten. Erst heute, beim Führen eines solchen Tagebuchs wie jetzt und beim Nachdenken, habe ich es angesprochen.

Als ich gerade darüber sprach, fiel mir noch etwas ein, aber es huschte schnell vorbei, ich habe es fast vergessen. Lassen wir es erst einmal.

Ich möchte sagen, dass ich in letzter Zeit tatsächlich durch einige andere Dinge abgelenkt war, etwas überfordert war, den Druck von anderen Dingen gespürt habe. Aber gut ist, dass ich emotional nicht zusammengebrochen bin. Ich spüre nur die Arbeitsbelastung, keine emotionale Flut. Ich denke, das ist eine gute Veränderung. Ich glaube, alles wird vorübergehen und zu einem erfolgreichen Abschluss und Übergang kommen. Ich denke, die Zukunft ist hell und hoffnungsvoll.

OK, nächstes Thema. Mir fällt gerade ein, dass ich noch ein weiteres Thema besprechen wollte. Ja, die Neuaufstellung meiner persönlichen OKRs. Anfang März hatte ich vor, diese Praxis umzusetzen – also nach dem chinesischen Neujahr –, aber dann wurde ich von einer Reihe von Dingen unterbrochen, und es hat sich bis jetzt hingezogen. Ich denke, dass das Hinauszögern nicht bedeutet, dass es abgesagt werden sollte, also habe ich vor, in naher Zeit die OKR-Sache wieder aufzugreifen. Besonders nachdem KI meine Produktivität bis zu einem gewissen Grad befreit hat, wird Fokussierung noch wichtiger.

Denn der Grundgedanke dahinter ist: Solange man sich in eine Richtung langfristig anstrengt, sollte man einige Erfolge erzielen können. Am schlimmsten ist das Hin und Her, am schlimmsten ist, wenn die Zeit wie ein Hundeführer ist und ich der Hund bin, der hin und her rennt, vor und zurück. Wenn dieser Mensch nur einen Kilometer gegangen ist, bin ich vielleicht schon vier Kilometer gelaufen. Ich denke, das sollte nicht so sein.

Ich möchte noch einmal darüber sprechen, was diese OKRs ungefähr beinhalten würden. Eigentlich habe ich zuvor schon einige aufgelistet, aber nicht auf dem Handy. Erstens ist es arbeitsbezogen, also die quantitativen Dinge – ich möchte sie gut hinbekommen, unser Positionsmanagement verbessern. Zweitens werde ich weiterhin technische Verbesserungen vornehmen, einschließlich der Öffnung von Yuan für KI-Agenten und möglicher Optimierung und Refaktorierung bestehender Komponenten mit anderen Techniken. Drittens möchte ich vielleicht meinen Teamkollegen bei der Modellentwicklung helfen. Viertens gibt es eine unternehmerische Praxis in Bezug auf KI-Agent OPC, bei der ich eng mit CZ zusammenarbeiten werde.

Das ist beruflich. Das ultimative Ziel ist, innerhalb dieses Jahres etwas Geld zu verdienen.

Zweitens, Familie und Leben. Mein Leben wird bald in die nächste Phase eintreten, vielleicht schneller als erwartet. Ich werde es gelassen angehen, freudig annehmen und einen Weg für unsere Zukunft ebnen. Der Unterschied ist: Früher, als ich nur für mich selbst da war, hatten meine Lebensziele und Prioritäten einen bestimmten Status. Für mich standen die Schulung des Geistes und die Erweiterung des Horizonts an erster Stelle; Vermögenswachstum und Karriereerfolg kamen an zweiter Stelle. Deshalb sagt SY immer, dass ich nicht so sehr Geld verdienen will.

Aber wenn wir davon ausgehen, eine Familie zu gründen, wird die Priorität dieses Punktes enorm steigen. Also die wirtschaftliche Verbesserung und der Erfolg im Beruf – ihre Dringlichkeit und Priorität werden steigen. Ich denke, das ist für mich keine Belastung, sondern etwas Spannendes und Aufregendes. Ich sollte also gut damit umgehen können.

Drittens, um meine geistige Struktur stabil zu halten, muss ich in meinem Alltag einige Anpassungen vornehmen. Zum Beispiel einmal pro Woche offline mit CZ arbeiten oder boxen oder Sport treiben. Ich merke, dass ich, wenn ich lange allein zu Hause bin, geistig tatsächlich lethargisch werde. Wenn ich aber etwas im Freien mache oder auch nur andere Leute sehe, ohne tiefe Gespräche zu führen, tut mir das gut und hilft.

Aktives Leben, diese beiden großen Aspekte und ein kleiner Aspekt zur Verbesserung meines Geisteszustands – diese drei Ziele sollten das sein, woran ich in den nächsten sechs Monaten oder im nächsten Jahr arbeiten muss. Anschließend werde ich sie in die Aufgaben für das zweite Quartal herunterbrechen.

Anfangs dachte ich, ich hätte nichts zu sagen, aber plötzlich habe ich gemerkt, dass ich so 20 Minuten geredet habe, also hat es mich wohl überrascht. Ich werde später diese Sprache in Tagebuchtext umwandeln und dabei versuchen, die KI nicht zur Extraktion von Standpunkten zu verwenden. Ich denke, das sollte ein notwendiger Grundpfeiler meiner Existenz als Mensch sein.

Gut, ich werde dieses Sprachprotokoll in 5 Sekunden beenden. 3, 2, 1, Tschüss.