---
"title": "Reflexiones en una noche profunda de Xuzhou, mayo de 2024"
"summary": "Este artículo es un registro de las reflexiones del autor durante una noche profunda de mayo de 2024 en Xuzhou. Se centra principalmente en la comparación entre Web3 y las finanzas tradicionales, la reflexión sobre los diversos intentos de emprendimiento personal y del equipo en el campo de Web3 (como el negocio de seguimiento de operaciones, productos SaaS, arbitraje, caza de 'shitcoins', fondos, etc.), y la definición y búsqueda de una 'misión'. El autor considera que Web3, en comparación con las finanzas tradicionales, tiene mecanismos más transparentes y formas organizativas emergentes, y aunque se encuentra en una etapa incipiente, su futuro es prometedor; en sus intentos, el equipo reconoció la importancia de la ventaja técnica y reflexionó sobre la crucial distribución de energía y elección de dirección; finalmente, el autor explica el significado del sentido de misión mediante el ejemplo del Che Guevara, es decir, encontrar algo que uno está destinado a hacer, que sea significativo y pueda guiar la vida."
"tags":
  - "Diario"
  - "Reflexión"
  - "Web3"
  - "Emprendimiento"
  - "Finanzas"
  - "Misión"
  - "Ventaja Técnica"
"date": "2024-05-01"
---

**Primer párrafo:**
Desde nuestra perspectiva, no tenemos mucha ventaja para hacer negocios que requieran licencias o canales, pero sí tenemos ventaja técnica, ese es el primer punto; en cuanto a la comparación entre web3 y las finanzas tradicionales, es menos maduro que estas, pero posee algunos conceptos y mecanismos más avanzados. Aunque no necesariamente logre la descentralización, probablemente pueda hacer el proceso financiero un poco más transparente. Luego está el momento oportuno: ahora estamos en un valle del ciclo económico, y cuando llegue la próxima ola de auge económico, las nuevas tecnologías y conceptos con ventajas estructurales reemplazarán o reemplazarán parcialmente a los antiguos. El hecho de que prevalezcan tantas 'shitcoins' en este periodo indica que está completamente en una etapa infantil. En resumen, en comparación con las finanzas tradicionales, tiene un futuro brillante y muchas oportunidades, y nuestra ventaja técnica también puede desarrollarse. Añado un punto más: ofrece una forma emergente de organizar la fuerza laboral (en comparación con la empresa) o al menos proporciona nuevas herramientas para la forma organizativa tradicional de la empresa, haciendo posible la vida del nómada digital, lo cual también se acerca más a nuestro estilo de vida ideal.

**Segundo párrafo:**
Después de estos dos años, tengo algunas impresiones subjetivas sobre los diferentes caminos para ganar dinero que hemos probado. Creo que quizás podamos hablar de ello informalmente, escribiré en el móvil según me venga a la mente. Es decir, algunos me han hecho sentir cómodo, otros no tanto; hay dinero que siento que deberíamos ganar y otro que no.

1.  **El negocio de seguimiento de operaciones (copy trading):** Modelar a las personas siempre me ha hecho sentir incómodo. No es porque ahora no lo hayamos logrado, sino que desde el principio, cuando ganábamos dinero, ya tenía esta sensación. Hacer estrategias especulativas... quizás los mercados en los que operamos son demasiado maduros, dando la sensación de pescar en un océano vasto, donde un descuido puede hacer que el barco vuelque y seas devorado como alimento para peces; o como buscar oro, cavar mucho y solo encontrar tierra, encontrar una veta pobre y que ocurra un desastre minero, o quizás con el próximo golpe de pico encuentres una veta rica, pero la sensación durante la excavación es demasiado solitaria.
2.  **Financiar y vender un producto SaaS:** Realmente es algo difícil, también nos hemos topado con muros durante más de medio año, pero sigo pensando que Yuan, como sistema operativo de inversión para cada persona, es una gran causa que vale la pena hacer. Quizás esto requiera una estrategia, desde qué parte comenzar y luego expandirse gradualmente a otras partes. Aunque comenzamos con una plataforma cuantitativa toB y nos topamos con muros, creo que no está mal intentar algo toC combinado con la fuerte atmósfera especulativa de web3. Esto es algo que siento que puedo tomar como una misión. Tengo una definición de misión, luego puedo hablar de ello. En resumen, es de un nivel muy alto.
3.  **Hacer arbitraje:** Ya hemos llegado a un consenso: este es el dinero que deberíamos haber estado ganando desde hace tiempo. Mi expectativa para esto es generar un flujo de caja estable para apoyarnos en hacer otras cosas.
4.  **Intentos como la caza de 'shitcoins' o el 'mercado primario' de llamadas de KOLs:** Primero, siento que esto pone a prueba demasiado la naturaleza humana. Cada vez que sigo las llamadas de un 'influencer' para competir contra otros (PvP), lo he experimentado varias veces, con ganancias y pérdidas, en general una ligera pérdida. No dudo en absoluto que aquí hay trucos e incluso se puede resumir una metodología, pero creo que si no se puede automatizar, invertir energía en esto no es rentable ni vale la pena. Pertenece a los métodos de ganar dinero que no me hacen sentir cómodo.
5.  **Finalmente, hacer un fondo:** Sobre los fondos, tengo la sensación de que no hay que apresurarse. Detrás debe haber un motor fuerte para ganar dinero que respalde su operación. Si este motor funciona bien, todos están felices; si no, todos pierden. En nuestra historia, se podría decir que introdujimos el mecanismo de fondos prematuramente, hasta el punto de consumir parte de nuestra reputación entre amigos (porque generamos expectativas de ganar mucho dinero rápidamente para los inversores pero no lo logramos). Esto en sí consumió mucha de nuestra energía, haciéndonos más torpes de lo que podríamos haber estado. Al recordarlo, quizás no deberíamos haber sido tan impacientes.

En realidad, en el fondo, es realmente un problema de distribución de energía. ¿En qué problema concreto distribuimos nuestra energía? Elegir una dirección. Este es el meta-problema más importante.

**Tercer párrafo:**
Sobre la misión, creo que puedo dar un ejemplo para explicar mi sensación al respecto.
Cuando el Che Guevara estaba en su último año de universidad, no quería seguir estudiando, y se fue con un amigo en un viaje desde Argentina hacia el norte. Iban en una pequeña motocicleta destartalada, que incluso se descompuso en el camino. Decían que iban a ver Norteamérica, y al pasar por Chile, vieron las terribles condiciones de vida de los trabajadores de las minas de cobre, y se encontraron con una pareja comunista. En ese entonces, el Partido Comunista era ilegal en Chile, y esa pareja vivía errante, por la noche ni siquiera tenían una manta y temblaban de frío.

> Aunque las figuras de esta pareja se volvían cada vez más borrosas, hasta casi desaparecer, el rostro excepcionalmente firme del hombre quedó grabado en nuestras mentes. Todavía recuerdo que nos invitó directamente diciendo: "¡Vengan, camaradas! ¡Comamos juntos! Yo también soy un vagabundo sin hogar fijo". Sus breves palabras mostraban un desdén implícito hacia nuestra vida errante sin rumbo y dependiente de otros.<br>Así escribió el Che Guevara en su diario.

El Che Guevara quedó profundamente conmovido por este hombre. Ellos mismos iban sin rumbo, pero esta pareja, a pesar de no tener estatus legal y vivir en la pobreza, era tan firme.

Ellos eran estudiantes de medicina, y luego fueron a una isla de leprosos a cuidar a los pacientes. Cuando se fueron, brindaron. El Che Guevara, de 24 años, se dio cuenta de que las personas en esencia no son diferentes, especialmente en el continente sudamericano, aunque esté dividido en muchos países, comparten una cultura común y hablan el mismo idioma.

Esto finalmente lo llevó a elegir su misión, es decir, una misión comunista, y finalmente fue a Cuba con Fidel Castro a realizar la Revolución Cubana.

Así que, más o menos, este sentido de misión es: hay algo que esta persona está destinada a hacer, sin importar si parece útil o para qué sirve, para esta persona es lo más significativo, siente que esto debe completarse, y cree que en algún momento dentro de cien o mil años a partir de ahora, definitivamente se completará. No le importa si finalmente es él quien lo completa, él debe contribuir con su parte. Desde ese futuro, guía cada instante que pasa en su vida presente, y finalmente dedica su valioso tiempo a esta misión.

Quizás una persona no encuentre una misión, y esa vida no necesariamente será mala, pero creo que una vida que ha encontrado una misión es inevitablemente una buena vida.