---
"title": "Reflexiones durante un viaje en octubre de 2024"
"summary": "Este artículo es una carta escrita por el autor a un amigo durante un viaje en octubre de 2024, en la que se discute principalmente el trabajo, el desarrollo personal y la planificación futura. El autor menciona primero la recuperación de su entusiasmo por el trabajo y señala que la tarea más urgente en este momento es optimizar los métodos de alerta y ajuste de posiciones, para garantizar el control de riesgos y la facilidad de operación de la estrategia Fuente. A continuación, el autor reflexiona sobre la situación actual del proyecto NTNL, considerando que un flujo de caja estable y suficiente es la base, y que el objetivo futuro es ampliar diez veces el tamaño de los activos, alcanzando el nivel de decenas de millones, para lograr un cierto grado de libertad. Para ello, es necesario profundizar en la comunicación, obtener más información y seguir desarrollando las ventajas existentes. El autor también explora las raíces de la ansiedad y el deseo, atribuyéndolas a la insuficiencia de capital económico y cultural, y considera que estos pueden convertirse en motores de la vida. Finalmente, el autor enfatiza la importancia de un descanso activo para equilibrar mejor el trabajo y la vida."
"tags":
  - "Diario"
  - "Reflexión"
  - "Trabajo"
  - "Inversión"
  - "Desarrollo personal"
  - "Ansiedad"
  - "Descanso"
"date": "2024-10-01"
---

Para mi amigo Chen Zheng:
## Pensamientos y expectativas sobre el trabajo a corto plazo

Siento que mi entusiasmo por el trabajo se ha recuperado bastante. Dediquemos algo de tiempo después para ajustar la Fuente a la posición ideal; lo que veo más urgente en este momento es optimizar los métodos de alerta y ajuste de posiciones.

1. La falta de alertas hace que nuestra respuesta a la exposición al riesgo sea muy insensible, lo que afecta nuestra motivación y confianza para ajustar las posiciones y el apalancamiento a un estado ideal.
2. La inconveniencia de los métodos de ajuste de posiciones hace que ajustarlas sea algo molesto y que no queramos hacer. Imagina si ajustar posiciones fuera algo muy simple.

En DevOps hay un concepto llamado DayN. Day0 significa el diseño y planificación del software, Day1 significa la implementación y despliegue, y Day2 significa el mantenimiento y la iteración continua. Aplicado a la estrategia Fuente, obviamente hemos entrado en la fase Day2, que en mi opinión es una fase aburrida y prolongada, pero la gente, incluido yo, tiende a ignorar fácilmente su importancia y a volverse insensible con el tiempo.

Sin embargo, las vacaciones recientes me han dado tiempo para reflexionar y descansar. Después de pensarlo, perfeccionar la Fuente debería ser lo más serio y lo que debemos hacer. Después de garantizar la existencia del control de riesgos de la Fuente y la facilidad de operación, podremos dedicarnos a expandir los límites del negocio con cosas como Meme.

## Una reflexión general sobre nuestra situación actual y futura

Mi expectativa para el futuro (similar a la de marzo pero con algunas diferencias sutiles, y similar a mis pensamientos de mayo con cierto desarrollo) es que, gracias al funcionamiento estable de la Fuente, podamos obtener un flujo de caja continuo para apoyar la expansión de otros negocios en el futuro.

Mi juicio sobre nosotros es que lo más importante es satisfacer un flujo de caja estable y suficiente: la necesidad más básica para mantener nuestro nivel de vida y reproducirlo.

Lo siguiente es desarrollarnos a un nivel superior. Mi idea de este nivel superior es: ampliar diez veces los activos que podemos controlar, es decir, alcanzar el nivel de decenas de millones, para lograr un cierto grado de libertad. Para lograr este paso, necesitamos desarrollar aún más el proyecto NTNL. En las reflexiones que te envié en mayo, organicé varios caminos que hemos recorrido o queremos recorrer para desarrollar el negocio, y hablé sobre cómo distribuir nuestra energía. Hoy, después de cinco meses, al revisarlo, hemos completado un cambio de actitud, de la confusión a la confianza: hemos entrado en el campo de Web3, operamos nuestro fondo con una actitud más prudente y madura, y hemos explorado algunas formas de ganar dinero basándonos en Yuan como producto. Estos tres puntos considero que son nuestras ventajas. Emprender el camino es más importante que alcanzar la meta, se puede decir que hemos completado el importante nodo de partida.

¿Cómo desarrollar aún más el proyecto NTNL? En mi opinión, necesitamos hacer dos cosas:

1. Profundizar en la comunicación, obtener más información, descubrir inspiración y evitar trabajar a puerta cerrada.
2. Paciente y continuamente aprovechar y desarrollar las ventajas que ya tenemos (como los tres puntos mencionados anteriormente).

El segundo punto es una cuestión de conciencia y actitud, solo hay que ajustar la actitud para aprovecharlo. El primer punto es necesario pero es lo que nos falta.

Por ejemplo, la obtención de estas ventajas que ya tenemos proviene de los tropiezos y coincidencias de los últimos dos años, y ambos pensamos que este cambio favorable llegó demasiado lento. ¿Cuál es la razón? Estudiar sin reflexionar es inútil, reflexionar sin estudiar es peligroso. Nuestra práctica pasada no logró un equilibrio entre estos dos aspectos, la absorción de nuevos conocimientos fue muy poca, y en comparación, la reflexión obsesiva fue demasiada, además de mucha insensibilidad (al menos yo).

En septiembre tuvimos una discusión, tú opinabas que el trabajo debe fluir naturalmente, no forzarse, y que es mejor perder el tiempo feliz que trabajar con sufrimiento. Estoy de acuerdo con esta afirmación, pero en ese momento pensé que además faltaba algo, y durante la discusión de ese día no logré captar con precisión qué era, lo que te llevó a malinterpretar que necesitaba algo de presión tuya, como una especie de desafío, pero no era así. Ahora quiero añadir: además de la racionalidad instrumental en la actitud y método de trabajo diario que mencionas, se necesita una racionalidad de valor para guiar la dirección. Esta racionalidad de valor es desarrollar aún más el proyecto NTNL, hasta poder ampliar el tamaño de nuestros activos, y después desarrollar aún más algún tipo de negocio con un sentido de misión. Partiendo de esta racionalidad de valor, por supuesto que debemos equilibrar bien nuestro estado diario, evitar la ansiedad y el sufrimiento excesivos, y mantener cierta presión y deseo que nos impulsen a trabajar.

## Algunas otras palabras casuales

Este viaje ha sido una buena oportunidad para reflexionar y vaciar la mente. Acabo de hablar sobre la ansiedad, antes no sabía por qué no podía captarla bien para describirla con palabras. En realidad, el origen de mi ansiedad es simple, se puede resumir como ansiedad por la insuficiencia de capital, y la ansiedad y el deseo son dos caras de la misma moneda:

1. Ansiedad y deseo en cuanto al capital económico: específicamente, ansiedad por el descenso de clase social y ansiedad por la falta de confianza en ascender al siguiente nivel.
2. Ansiedad y deseo en cuanto al capital cultural: deseo de reconocimiento social en un sentido general, y deseo de saber más.

En esencia, es un anhelo por cierta "libertad": libertad para comprar cosas y libertad para experimentar la existencia de la vida.

Estas ansiedades y deseos de hecho pueden convertirse en combustible que impulse mi vida. Hoy veo que no es que esté demasiado ansioso en el día a día, sino que me faltaban unas vacaciones para reflexionar y descansar (qué risa). En el futuro, debería descansar más activamente, ¿cómo se puede trabajar bien si no se descansa bien?