---
"title": "Algunas reflexiones sobre estructuras"
"summary": "Este artículo explora la formación de fuertes y débiles en la sociedad, los métodos de establecimiento de reglas sistémicas (de arriba hacia abajo o de abajo hacia arriba) y el papel de los deseos individuales en la interacción con sistemas, desde la perspectiva del impulso personal y las reglas sistémicas. El autor sostiene que los individuos actúan en los sistemas a través de su impulso (esfuerzo y recompensa), mientras que las reglas sistémicas suelen ser establecidas por las élites (los fuertes), y las masas (los débiles) sobreviven bajo dichas reglas. Tomando como ejemplos la sociedad internacional y las organizaciones empresariales, el artículo analiza la desigualdad, los conflictos de deseos y la importancia de elegir sistemas, concluyendo con la recomendación de que los individuos deben comprender las reglas del sistema y seleccionar cuidadosamente con qué sistemas interactuar para maximizar la satisfacción de sus propios deseos."
"tags":
  - "Sistema"
  - "Impulso personal"
  - "Reglas"
  - "Desigualdad"
  - "Deseos"
  - "Élites y masas"
  - "Interacción"
  - "Elección"
"date": "2022-02-05"
---

Estas son las pistas que he obtenido hasta ahora:

-   He comenzado a darme cuenta de que cada persona tiene sus puntos brillantes, los demás no son idiotas.

-   Por lo tanto, cuando alguien se esfuerza al máximo por hacer algo, a menudo obtiene algún resultado, lo que quizás pueda llamarse el impulso de una persona.

-   Cuando un grupo de personas actúa bajo las reglas de un sistema, aunque puedan surgir diversos tipos de fricción interna, como dos personas esforzándose en direcciones opuestas, o problemas en la comunicación y colaboración entre personas, el impulso de cada individuo se suma para formar el impulso total dentro de ese sistema.

-   Entonces, ¿cómo se establecen las reglas del sistema? Lo que se me ocurre son dos formas: de arriba hacia abajo o de abajo hacia arriba, es decir, la voluntad de las masas y la voluntad de las élites. Esto probablemente sea válido en cualquier organización: una familia, una clase escolar, una empresa, incluso un país.

-   ¿Cómo surgen las élites y las masas en un sistema? Creo que esto se origina en la desigualdad fundamental entre las personas, lo que en esta teoría puede considerarse un axioma autoevidente. Consideremos un ejemplo extremo: la sociedad internacional compuesta por los países del mundo es una verdadera sociedad anárquica, porque no existe un administrador con autoridad real que regule las interacciones entre naciones. Sin embargo, aún observamos que entre los países del mundo hay fuertes y débiles, y su fortaleza o debilidad, dentro del marco anárquico de la sociedad, también evoluciona siguiendo ciertas leyes básicas. Profundizando, se podrían exponer innumerables razones: el desarrollo y cambio de los sistemas sociales humanos, el desarrollo cultural determinado por la ubicación geográfica, las similitudes y diferencias entre culturas, la evolución de las leyes económicas. Pero en última instancia, desde el nivel de abstracción más alto, el fenómeno observable es que siempre hay una distinción entre fuertes y débiles. Los fuertes establecen las reglas, los débiles sobreviven bajo las reglas de los fuertes, y entre ellos hay transformaciones mutuas. Por lo tanto, llamamos a los fuertes "élites" y a los débiles "masas". El número de fuertes es mucho menor que el de débiles, y los fuertes extraen beneficios de los débiles.

-   La sociedad internacional formada por países es un sistema, y el grupo de estudiantes de primaria también es un sistema. Los sistemas grandes pueden contener sistemas pequeños. Entre los fuertes también hay distinciones de fortaleza, y entre los débiles también las hay. Los absolutamente fuertes diseñan sistemas para los débiles; los relativamente débiles dentro de ellos también tienen sus propias distinciones de fortaleza y sus interacciones. Los relativamente débiles que viven dentro de un sistema a menudo piensan que ese sistema es el mundo entero, sin darse cuenta de que están sobreviviendo bajo un sistema diseñado por otros, o incluso si se dan cuenta, no pueden hacer nada al respecto.

-   Las personas (los fuertes entre ellas) construyen sistemas activamente, y las personas también forman sistemas inconscientemente. Pero la interacción entre las personas y los sistemas no es unilateral; los sistemas también influyen en las personas. Las personas, al unirse a este juego absurdo, tienen una posición y estado iniciales, lo que constituye diversas desigualdades adicionales más allá de la desigualdad fisiológica. Todas estas desigualdades se superponen para formar la desigualdad general de una persona.

-   Pero las personas tienen impulso, son subjetivamente activas. En el proceso de interacción entre personas, y entre personas y sistemas, la fortaleza relativa entre las personas puede transformarse, y los sistemas también florecen y decaen. Esto se manifiesta como un juego que comienza a ganar popularidad y todos empiezan a jugarlo, o un juego que llega a su fin y es abandonado por la gente.

-   El impulso de una persona proviene de sus deseos internos, y se manifiesta a través de su posición y estado dentro del sistema (nivel intelectual, época, país, familia, influencia de otras personas y sistemas encontrados). Que existan deseos en el interior de las personas es también un axioma autoevidente en esta teoría, es la esencia de la naturaleza humana, difícil de resumir. En general, significa que las personas harán todo lo posible por buscar la felicidad y satisfacción presentes y futuras.

-   Una persona es un conjunto de deseos. Los deseos también se dividen en a largo y corto plazo; algunos deseos pueden perjudicar a otros. Por ejemplo, una persona puede desear perder peso y ponerse en forma, pero también desear comer algo delicioso en el momento presente; estos dos deseos son hasta cierto punto contradictorios. Bajo diferentes sistemas, una persona tendrá algunos deseos adecuados para interactuar dentro de ese sistema, y otros no. Lo que normalmente usamos para juzgar si un deseo es "bueno" o "malo" a menudo se basa en la cosmovisión de un sistema en particular; pero fuera de un sistema, los deseos no pueden calificarse como buenos o malos, superiores o inferiores.

-   Pero el tiempo y la energía de las personas son limitados; en un mismo momento solo pueden satisfacerse muy pocos deseos. Para el individuo, esto es un problema de investigación de operaciones.

-   Así, hemos esbozado una cosmovisión dinámica, que ampliada puede aplicarse para explicar aún más utilizando los puntos de vista de la teoría de la contradicción.

-   Considerando que trabajo por cuenta ajena, muchas cosas molestas surgen una tras otra, lo cual es especialmente evidente en las llamadas "grandes empresas tecnológicas". Una gran empresa es también un sistema. En este sistema existen muchos roles, y estos roles interactúan bajo las reglas del sistema. Entonces, desde la perspectiva del sistema:

    -   Los trabajadores se esfuerzan, completan tareas diligentemente, esperan tener un mejor desempeño para ascender y obtener aumentos salariales. Aquí, el sistema establece reglas que dictan cómo los trabajadores deben realizar sus deseos. Así, el impulso se reúne para formar el impulso total del sistema, permitiendo que la gran empresa interactúe dentro del sistema formado por las grandes empresas.

    -   Los trabajadores son los débiles en este sistema. En el sistema también existen jefes y altos directivos como los fuertes. Los débiles desean convertirse en fuertes, y los fuertes desean seguir siéndolo y continuar extrayendo beneficios de los débiles.

    -   Entonces, ¿quién establece las reglas? Esto surge de la inconsciencia de los trabajadores (débiles) y la conciencia de los jefes y altos directivos (fuertes). La inconsciencia de los trabajadores y la conciencia de los jefes pueden entenderse como la salida de descarga para un impulso total anómalo (similar a una reducción del impulso total normal, como los deseos "inferiores" de un individuo) que se acumula bajo la acción de las reglas del sistema. Por ejemplo, los jefes desean que los trabajadores vendan ilimitadamente su fuerza física e inteligencia, esforzándose al máximo para proporcionar impulso al sistema (la empresa). Los trabajadores pueden no soportarlo y comienzan un movimiento contra el "996" (trabajar de 9 a.m. a 9 p.m., 6 días a la semana). Entonces, los jefes se dan cuenta de que quizás prohibir las horas extras sea una regla mejor.

    -   Rara vez los trabajadores se dan cuenta de que a través de las reglas de este sistema quizás no puedan satisfacer bien sus propios deseos. En última instancia, los deseos muchas veces también son creados artificialmente.

    -   Y la empresa es solo uno de los innumerables sistemas. Interactuar en este sistema quizás no beneficie la interacción en otros sistemas (como la sociedad o la familia), aunque los jefes tenderán a hacerte creer otra historia.

-   Entonces, como individuos, tenemos la obligación de responsabilizarnos de nuestro propio bienestar, y por lo tanto, elegir con cuidado y precaución los sistemas con los que interactuamos, elegir el juego que queremos jugar. Al mismo tiempo, también debemos ser conscientes de que algunos sistemas y juegos nos son impuestos. Para este tipo de sistemas, debemos comprender sus reglas, el significado detrás de ellas y la conexión entre el sistema y nosotros mismos. Entonces, como trabajador, elijo estar en una gran empresa con los siguientes propósitos:

    -   Tener suficiente dinero para interactuar mejor en el sistema obligatorio que es la sociedad.

    -   Desarrollar mis habilidades para interactuar mejor en sistemas más amplios y con ciclos de vida más largos, como la industria e incluso la sociedad.

    -   El reconocimiento de compañeros con los que me identifico.

    -   La felicidad de resolver problemas.

    -   Un objetivo muy último es que, a través de mi esfuerzo, estos sistemas se remodelen en cierta medida según mis deseos, o directamente crear nuevos sistemas.

-   En resumen, queremos tener la capacidad y la libertad, bajo la acción de las reglas de estos marcos sistémicos obligatorios, para satisfacer la mayor cantidad posible de nuestros propios deseos.

-   Por lo tanto, necesito partir de mis propias necesidades, comprender las reglas de los sistemas que nos son impuestos, comprender las reglas de los sistemas que nos interesan, y evaluar en qué medida interactuar con estos sistemas satisfará nuestros deseos.