---
"title": "Para ser luz del mundo"
"summary": "Este ensayo fue escrito por un graduado de la Universidad de Jiaotong de Xi'an en vísperas de su graduación, repasando sus experiencias vitales y su recorrido emocional durante cuatro años de universidad. El autor describe cómo pasó de sentir inicialmente la frustración generalizada de 'llegar a Jiaotong por un fracaso en los exámenes', a adaptarse gradualmente y encontrar su propio camino, participando en actividades como el Club de Estudiantes de Microsoft y el equipo de robótica, acumulando experiencia tanto técnica como vital. El artículo explora el lema de la universidad 'Estudiar con diligencia y precisión, cultivar la determinación con sinceridad, actuar con resolución y perseverancia, asumir responsabilidades con lealtad y consideración', así como su posicionamiento como 'cuna de ingenieros', reflexionando sobre la relación entre el crecimiento personal y la formación universitaria. El autor también menciona los orígenes históricos de la Universidad de Comunicaciones y el espíritu de 'recordar la fuente al beber agua', expresando sentimientos complejos hacia su alma máter. Finalmente, compara la vida universitaria con un hermoso sueño; al despertar, se dispone a emprender el viaje de la realidad, pero aún alberga la ambición de 'ser luz del mundo' para enfrentar los desafíos futuros. El texto es sincero, combinando tanto un resumen del pasado como la anticipación del futuro."
"tags":
  - "Universidad de Comunicaciones (Jiaotong)"
  - "Graduación"
  - "Reflexiones"
  - "Himno universitario"
  - "Crecimiento personal"
  - "Universidad"
  - "Universidad de Jiaotong de Xi'an"
  - "Para ser luz del mundo"
"date": "2018-06-22"
---

---
title: Para ser luz del mundo
date: 2018-06-22
taxonomies:
  tags:
    - Universidad de Comunicaciones (Jiaotong)
    - Graduación
    - Reflexiones
---

Solo me faltan unas cuantas cenas de despedida, algunos objetos por recoger y unos días más para graduarme realmente, para dejar el dulce país de los sueños y volver a pisar el suelo de la realidad.

Hace un rato hablaba con el delegado de clase; ambos sabemos en el fondo que probablemente sea la última conversación antes de graduarnos. Hablamos, como no, del futuro, y terminamos con una frase casi como una contraseña. Yo la envié, y él me la devolvió: **Para ser luz del mundo**.

Proviene del himno de la Universidad de Jiaotong de Xi'an.

> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, flor de la verdad, modelo para la juventud, gloria de la nación!
>
> La bandera de la escuela ondea, creciendo con el sol, para ser luz del mundo, para ser luz del mundo.
>
> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, que inspira a las multitudes, despierta nuestra sabiduría, aviva nuestro entusiasmo!
>
> Talentosos se reúnen, para gestionar los cuatro confines, para ser luz del mundo, para ser luz del mundo.
>
>
>
> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, fuente del espíritu, profundo repositorio de la ciencia, bosque jardín del arte!
>
> La industria se expande, el progreso no conoce límites, para ser luz del mundo, para ser luz del mundo.
>
> ¡Qué hermosa es nuestra escuela, civilización espléndida, el conocimiento práctico fortalece la base nacional, la nación alcanza el resurgimiento!
>
> Inmenso es el universo, altas las montañas y largos los ríos, para ser luz del mundo, para ser luz del mundo.

Con la graduación a la vuelta de la esquina, muchas cosas y muchas personas se quedan sin atender ni despedir, y uno se ve arrastrado por la corriente de los tiempos para partir apresuradamente, ya sea estrellándose contra el dique más vasto del destino, o navegando contra viento y marea, avanzando con tenacidad para convertirse en un guía de la época. Sin mencionar esa frase gastada pero bonita: "Nuestra travesía es hacia las estrellas y el mar"; las ambiciones y aspiraciones siempre están presentes, especialmente en este momento —el momento de la despedida— el momento del final— la estación de un nuevo comienzo. Este sentimiento, creo que solo puede expresarlo esta frase del himno de mi alma máter, a la que amo y odio y que pronto dejaré: "Para ser luz del mundo".

<!--more-->

## Universidad de Comunicaciones (Jiaotong)

> El cielo y la tierra se comunican y todas las cosas se conectan; arriba y abajo se comunican y sus voluntades se unen.

~~Finalmente me gradúo, puedo decir abiertamente la palabra 'alma máter'.~~

### ¿Llegar a Jiaotong por un fracaso?

No sé de qué hermano mayor o hermana mayor lo escuché: "La gente de la Universidad de Jiaotong de Xi'an tiene un aire de resentimiento, incluso se podría decir 'llegar a Jiaotong por un fracaso'". Esta impresión fue muy profunda para mí cuando entré por primera vez al campus universitario hace cuatro años: incluso antes de que comenzaran las clases, vislumbraba en los espacios de QQ de los nuevos compañeros la depresión por haber fallado en el examen de ingreso a la Universidad de Pekín, la frase original era "**Vivir hacia la muerte**"; esta emoción era especialmente palpable en las asociaciones estudiantiles —todos estaban descontentos, creían que llegar aquí era haber sido tratados injustamente; mi futuro "compañero de habitación" también me confesó en una charla nocturna que se sentía como un perro callejero, ¡había desbaratado sus planes, hecho añicos sus sueños, deshonrado a sus maestros!

Reduciéndolo a mi propia especialidad: en el aire flotaba un aroma de desesperación. Debido a su baja puntuación de admisión, esta especialidad se convirtió en un buen lugar para reubicar talentos, además de que todos los estudiantes de primer año tenían la oportunidad de cambiarse a ella sin costo al momento de registrarse en la universidad, para atraer estudiantes. **Parecía muy barata, una especialidad que hasta los demonios despreciaban, ¿cómo no iban a despreciarse a sí mismos quienes llegaban?** Durante el entrenamiento militar, vinieron líderes de la Facultad de Electrónica e Ingeniería de la Información a saludar; de los tres mil quinientos nuevos estudiantes en la pista de atletismo, se levantaron unos ochocientos, apiñándose en una esquina hasta bloquearla, una escena que en su momento fue muy impresionante. Mientras que la Facultad de Software solo tenía un departamento, el de Ingeniería de Software; cuando vinieron los líderes, solo había unas ochenta personas dispersas, un panorama desolado y solitario. Sin embargo, yo en ese entonces era inocente y despreocupado, no pensé en eso, sino que aproveché para observar a las chicas que nunca antes había visto.

La mentalidad anterior es un punto en común entre los estudiantes de Jiaotong y de la especialidad de Ingeniería de Software de Jiaotong. Yo quizás fui una excepción, porque tanto mis compañeros como yo ingresamos a la universidad por nuestro propio mérito, ¿por qué ellos podían llegar por mérito de haber fracasado, y yo no podía llegar por mérito de haber superado las expectativas, feliz y eufórico, al campus universitario, sin el más mínimo sentimiento de estar de más? Pero la decepción de mis compañeros, al final la sentí, y obviamente también me afectó. Afortunadamente, esta mentalidad en la mayoría duró como máximo un año. Una vez que nos familiarizamos con la nueva base, establecimos nuevas amistades, e incluso lamimos nuestras heridas hasta recuperar nuevos sueños, las pérdidas y arrepentimientos del pasado se volvieron insignificantes, y también comenzamos a vislumbrar vagamente la **nueva misión y perspectiva** que teníamos, que realmente, como canta el himno, debía ser "para ser luz del mundo".

### Cuna de ingenieros

El profesor que enseñaba Fundamentos de la Computación en primer año bromeaba diciendo que nuestra universidad era la "cuna de ingenieros", queriendo decir que solo cultivaba ingenieros, pero no líderes; que se convertían en pilares de la sociedad, pero la mayoría quedaba enterrada en la corriente, sirviendo de base sólida para la superestructura. Comentó el lema universitario "**Estudiar con diligencia y precisión, cultivar la determinación con sinceridad, actuar con resolución y perseverancia, asumir responsabilidades con lealtad y consideración**"; me pareció que tenía amargura difícil de expresar, algo loable y a la vez irritante, no podía decir que no estaba de acuerdo, pero suspiraba porque no se enseñaba a los estudiantes a tener grandes aspiraciones.

En realidad, encajaba muy bien con mi propio carácter: **no apto para ser líder, pero tampoco resignado a ser un seguidor, aunque sí podría considerarse un observador**. No soy tonto, pero cada uno de los cuatro puntos del lema era algo que me faltaba, algo que necesitaba aprender. En cuanto a lo demás, aspectos como el Tao, las técnicas, la esencia y la aplicación, necesitaba saborearlos en los detalles de la vida, sin que eso obstaculizara avanzar. Además, tengo una habilidad muy extraña: poder decir sin querer lo que más quiero decir, hacer lo que realmente quiero hacer. A veces estos tropiezos accidentales pueden hacer que uno se golpee muy fuerte, pero después de podar las ramas secas y las hojas marchitas, la persona realmente se revitaliza.

Así que, bajo la influencia del resentimiento descrito anteriormente, y en mis elecciones sinceras pero no premeditadas, avancé con pasos desordenados pero constantes. Los diversos eventos de la vida se encadenan de tal manera que, al recordarlos después, esas coincidencias y momentos críticos solo parecen increíbles; si tuviera que pasar por la universidad por segunda vez, sería completamente diferente. Estos eventos incluyen decidir repentinamente a las cuatro de la mañana, la noche anterior a las elecciones para jefe de departamento, abandonar la asociación estudiantil, pensando que prefería contribuir en la gran familia del Club de Estudiantes de Microsoft que me gustaba, donde me quedé cuatro años; luego, después de almorzar en Wutong Yuan, ver el puesto del equipo de robótica que tanto anhelaba y acercarme feliz a inscribirme, y después de un año entero de "firmar asistencia en el equipo en todo momento excepto durante las clases, las tardes de los viernes y diez días de vacaciones en Año Nuevo", mejorar mi sensibilidad general hacia la tecnología y mi confianza; inscribirme con mentalidad de probar suerte en el campamento de verano de Microsoft para estudiantes en el verano de segundo año, donde conocí a un amigo admirable, quien además, en vísperas de la graduación, con un simple gesto me ayudó a conseguir mi destino actual; inscribirme para hacer prácticas en un laboratorio, experimentando de manera única por adelantado la vida de posgrado en esta universidad y decidir firmemente no hacer un máster; durante las prácticas en el laboratorio, aceptar un proyecto freelance que luego me desanimó tanto, por favor noten que los tiempos verbales en las siguientes palabras son todos en pasado:

> En septiembre del año pasado, debido a problemas económicos, acepté un trabajo freelance para hacer un sitio web. Se acordó su lanzamiento para finales de octubre, pero nunca imaginé que se convertiría en un auténtico `pozo de alquitrán` que no pude completar en todo un semestre. De ahí surgió este **disparate del hombre-mes**, como lección por no haber estudiado humildemente las enseñanzas y valiosas experiencias de quienes me precedieron, por ser presumido, y finalmente, tras quedar en una situación embarazosa y escribir código feo, volver atrás y comprender la razón. También espero que sirva como resumen de mi vida de estudio personal, intentando extraer algunas reflexiones para elevar un poco mi propio nivel.

Y finalmente, lo planeado desde hace tiempo pero inesperadamente apresurado: medio año aprendiendo desde cero para estudiar en el extranjero, que en el momento crucial dio un giro brusco [asunto](http://0xc1.space/2017/12/10/%E8%A1%8C%E7%99%BE%E9%87%8C%E8%80%85%E5%8D%8A%E4%B9%9D%E5%8D%81/). Terminé sentado en la cama, escribiendo con gusto este ensayo.

**El primer año de entusiasmo ansioso, el segundo año de acumulación ardua, el tercer año de felicidad e impotencia, el cuarto año de confusión y serenidad, fueron mi sangre y fuego en esta cuna.**

Por eso no me desanimé por ser formado como ingeniero, ¿acaso Google en Occidente no también promueve "ve a preguntarle a un ingeniero"? Hace dos años, durante el 120 aniversario de mi alma máter, me pregunté: "¿Puedo ser luz del mundo?". Un amigo franco dijo: "Eres un picacódigos".

Solo espero poder ser ese tipo de picacódigos que no sea fácilmente reemplazable, **que conciba del campo del pensamiento frutos lógicos imperecederos**.

### Recordar la fuente al beber agua

Una vez ocurrió una anécdota en el campus: dos hombres se pelearon en un aula durante la clase, lo que provocó que un niño con camisa roja en la clase se levantara indignado y exclamara: "¡Esto es la Universidad de Jiaotong de Xi'an, una institución de élite mundial, y ustedes están aquí haciendo alboroto, ¿les parece apropiado?!". En su momento causó sensación en todo el campus, y surgió una corriente de pensamiento...

También recuerdo un artículo que inundó los momentos en redes sociales durante los días del aniversario de la universidad: "Universidad de Comunicaciones ≠ Universidad de Jiaotong de Shanghai". Parece que hay cinco universidades Jiaotong en todo el país con el mismo origen: la Universidad de Jiaotong de Shanghai, la Universidad de Jiaotong de Xi'an, la Universidad de Jiaotong del Suroeste, la Universidad de Jiaotong de Beijing (Norte) y la Universidad de Jiaotong de Hsinchu. Entre ellas, la Universidad de Jiaotong de Shanghai y la Universidad de Jiaotong de Xi'an están más estrechamente relacionadas, originadas en la Escuela Pública Nanyang fundada por el gobierno de Beiyang en 1896. La Escuela Pública Nanyang cambió de nombre varias veces hasta convertirse en la Universidad de Comunicaciones, luego en la Universidad Nacional de Comunicaciones, y finalmente, en su 60 aniversario, se trasladó masivamente al oeste; la parte principal llegó a la vasta Gran Noroeste para apoyar el desarrollo y la construcción, convirtiéndose en la Universidad de Jiaotong de Xi'an. La parte que se quedó en Shanghai, después de tres años de funcionamiento independiente, se convirtió en la actual Universidad de Jiaotong de Shanghai. Debido a diversos factores, la Universidad de Jiaotong de Shanghai ha dado muchas glorias, siendo la más destacada entre los cinco hermanos de origen común, por lo que el sonoro nombre de "Universidad de Comunicaciones" se ha equiparado silenciosamente en la mente de académicos y personas dentro y fuera del país con la Universidad de Jiaotong de Shanghai. Los estudiantes de XJTU, entonces, estimulados una vez más por la mentalidad de "llegar a Jiaotong por un fracaso", comenzaron a defender a su querida alma máter, incluso el hecho de que el ex líder Jiang posteriormente solo visitara SJTU y no XJTU generó resentimiento. Yo también tuve ese sentimiento. Hace unos días, un hermano mayor de otra universidad, al ver una foto mía con el ex líder Jiang, exclamó sorprendido: "¿El ex líder Jiang también es de Jiaotong?", pensando que se había equivocado, y corrigió: "De XJTU, no de Jiaotong". Yo, al otro lado de la pantalla, saqué la lengua.

Curiosamente, en las cinco universidades Jiaotong hay una estela de "Recordar la fuente al beber agua" casi idéntica, con el emblema tridimensional de la universidad en la parte superior y las palabras "Recordar la fuente al beber agua" grabadas. Al llegar al verdadero campo de batalla de la realidad, siempre que escuchamos que un compañero o hermano mayor es de Jiaotong, nos sentimos especialmente cercanos. Incluso hay quienes, para aplicar verdaderamente el concepto de ser de la Universidad de Comunicaciones sin distinguir entre XJTU y SJTU, van a hacer posgrados a SJTU. **Después de las bromas, a los héroes no se les pregunta por su origen, cada uno actúa según sus propias capacidades, y el amor por la universidad es otro sentimiento; recordemos "recordar la fuente al beber agua" y listo.**

## Sueño y realidad

> Poner este título parece que estoy sumido en fantasías ignorando la realidad, pero en realidad sí y no.

Como se dice al principio de este artículo: "**Dejar el dulce país de los sueños, volver a pisar el suelo de la [realidad](http://0xc1.space/2018/03/08/'Tis-not-through-envy-of-thy-happy-lot/)**." Desde que fui a Beijing a hacer prácticas a mediados de enero de este año, comprendí el valor de la vida universitaria. Una vez grité en mi interior: "¡¿Por qué no vuelvo a la universidad antes de graduarme para ser un holgazán?!". **En realidad, la vida de prácticas es muy novedosa, interesante, llena de energía y da la oportunidad de descubrir de repente que ya son las once de la noche**. Lo que quiero decir es que la vida en el campus es como un hermoso sueño; cada vez que regreso a la universidad, es como retomar ese sueño profundo y dulce.

Así que en marzo jugué videojuegos hasta las cuatro de la mañana, a principios de abril dormí plácidamente hasta el mediodía, luego pedí una caja de arroz con pato asado y pasé la tarde holgazaneando en la facultad, fui a cenar a Kang Qiao, me bañé en el baño termal y compré té helado de limón en la pequeña tienda oscura; a principios de mayo, además de eso, por la noche fui a la puerta sureste a comprar rollitos de tortilla, tofu, ensalada fría y gluten de trigo —lo llamábamos "la cima del gusto (top of the taste)"— para pasar mi "día típico" en la universidad. Sudar en alguna escalera del campus me parecía una felicidad inmensa, como volver a casa después de que el hacha se hubiera podrido en el mundo exterior y descubrir que todo seguía igual.

Sin embargo, en el tren de alta velocidad de regreso a la universidad en junio para la defensa de tesis, mi corazón estaba extrañamente en calma. Como si hubiera dormido un largo y placentero sueño, y el sol brillara sobre el edredón, la pesadez del sueño aún no se hubiera disipado por completo, el cuerpo y la mente hubieran descansado, emergiendo desde el fondo del mar del sueño a la superficie, abriendo los ojos, tranquilo y satisfecho. Y aunque el sueño es hermoso, al final es un sueño de sueño profundo; en el sueño solo hay ojos y oídos, para aprender y escuchar. Ahora, al despertar, es cuando tengo fuerzas para actuar. Qian, yuan heng li zhen (lo creativo, origen, penetración, armonía, perseverancia), el primer trazo (yang) cambia al segundo y tercero, el dragón oculto emerge del agua, es hora de buscar al gran hombre y luego estar alerta y diligente día y noche.

La novedad de los primeros dos años de universidad aún no se había agotado, y los últimos dos años pasaron volando como en un cohete. Muchas de estas historias se las conté a mi diario, y muchas más, por pereza, no se las conté. Pero el entorno original e inalterado me dio muchas oportunidades de cometer errores benignos que no me sacarían del juego (**knock out of game**), y de aprender el conocimiento para no cometer errores, identificando aquellos errores malignos que, una vez cometidos, te sacan del juego sin oportunidad de reparación. El proceso de cometer errores y el sabor de sus consecuencias son lo más desagradable, lo que me permitió grabarlos a fuego, lamer mis heridas y aprender de ellos. En la obra de teatro "Copenhague", Heisenberg dice una frase: "Izquierda, derecha, o piénsalo y muere". Estuve muy de acuerdo y lo publiqué en mis momentos para advertirme a mí mismo, pero después de reflexionar y saborearlo detenidamente, descubrí que el contexto en el que se aplica esta frase es el esquí; en este deporte de tensión y emoción, uno solo puede girar a izquierda o derecha basándose en la memoria muscular adquirida de anteriores caídas. Si en ese momento uno se pone a pensar, perderá el momento, morirá, y el destino lo declarará fuera de juego; el punto clave es que en un entorno más tranquilo se debe **pensar constantemente, caerse constantemente, formar constantemente nueva memoria muscular**, para luego poder girar ágil e inteligentemente a izquierda y derecha en un entorno verdaderamente hostil, y disfrutar de la emoción y la felicidad que traen los deportes extremos en ese proceso.

Tengo la previsión de que la vida que viene seguirá llena de oportunidades para cometer errores benignos y de momentos para no cometer ningún error. El proceso no será fácil ni placentero, pero sin duda será fascinante.

> Me sacudí el ánimo y escribí hasta que casi amanece.
>
> No puedo extenderme más aquí porque aún no se ha puesto la tapa al ataúd, no se puede dar un veredicto final,
>
> pero aún así quiero decir una frase:
>
> ¡Para ser luz del mundo!