---
"title": "Reseña de 'Escape Seguro del Siglo XXI'"
"summary": "Este artículo es una reseña de la película 'Escape Seguro del Siglo XXI'. Partiendo de su experiencia personal como espectador, el autor analiza en profundidad cómo la película contrasta las aspiraciones juveniles hacia el futuro con la cruda realidad de la adultez. \
  Señala que, aunque la primera mitad está llena de momentos divertidos, su núcleo es trágico. A través de la experiencia de tres adolescentes que de repente se encuentran en cuerpos de 38 años, la película revela el proceso de desilusión de los sueños. \
  El autor expresa una especial conmoción por cómo Cheng Yong, el adolescente, se ve forzado a aceptar el 'trabajo' sucio y pesado del mundo adulto, considerando esta privación repentina excesivamente cruel. Paralelamente, el autor reflexiona, basándose en su propia experiencia como pasante en su último año universitario, sobre cómo en la realidad las personas se adaptan gradualmente a la transformación de roles. Cita 'la existencia precede a la esencia' para explicar que crecer es un proceso de experimentar continuamente la realidad y moldear la esencia propia. \
  Finalmente, el autor opina que la película destruye con delicadeza un futuro distorsionado, y que, aunque las personas en la vida real no pueden rebelarse de manera tan intensa como en la ficción, aún pueden conservar parte de lo valioso de su juventud."
"tags":
  - "Reseña de cine"
  - "Crecimiento"
  - "Sueños"
  - "Realidad"
  - "Análisis cinematográfico"
  - "Transición psicológica"
  - "Existencialismo"
"date": "2024-11-17"
---

# Reseña de 'Escape Seguro del Siglo XXI'

> Advertencia de spoilers (siento que debo declararlo para no molestar a amigos que no la hayan visto)

Al principio me reí mucho, especialmente con la parte de la 'Hermana Mayor Ocupada', pero cuanto más avanzaba, más podía apreciar la naturaleza trágica de su núcleo. Los jóvenes siempre están llenos de ilusiones infinitas sobre el futuro, fantaseando con que al crecer les aguardarán innumerables formas inesperadas de felicidad: hacerse mayores y más altos, vivir de forma independiente, mantenerse a sí mismos, tener una carrera, encontrar a alguien a quien amar y comenzar seriamente a construir una vida, además de todas esas aventuras maravillosas que en la juventud son inalcanzables por falta de dinero o tiempo.

Por eso, al principio, al encontrarse en cuerpos de 38 años, los tres adolescentes creyeron felizmente que su sueño se había hecho realidad. Pero en cuestión de segundos, las cosas empezaron a torcerse: resulta que el futuro no tiene por qué ser tan bueno como uno imaginaba de joven. El dinero sin fin viene acompañado de sangre, sudor y peligro. El fruto de un esfuerzo arriesgado, recuperado por sentido de la justicia, te lo roba tu jefe. Aunque tu apariencia cambia radicalmente y vives con la persona que admirabas en la adolescencia, te enteras de que en realidad no eres feliz.

Lo que más me dolió fue ver cómo Cheng Yong, de 18 años, realmente comenzó a interpretar a su yo de 38 años, a hacer ese 'trabajo' que para él era sucio y pesado. Es demasiado cruel para un adolescente. Para nosotros, en la realidad, si hay un proceso de desencanto gradual de las ilusiones sobre el futuro a lo largo del tiempo, al menos es algo acumulativo, el resultado de un lento avance empujado por el paso prolongado de los días. No es una privación repentina de los sueños juveniles, arrojándole a uno una oscura realidad que se ve obligado a aceptar.

Afortunadamente, ellos pudieron volver a 1999, pelearse a golpes en el aula, reunirse en casa del mayor para idear un plan, sin tener que enfrentar constantemente las frustraciones de los 38 años.

Para mí, este sentimiento es especialmente profundo. En mi último semestre de universidad, cuando fui de prácticas a otra ciudad, al menos podía volver en festivos oficiales o ante eventos importantes a mi campus familiar, conscientemente atesorando esos últimos momentos en mi vida estudiantil, valorando conscientemente el tiempo final con mis compañeros de habitación, amigos, e incluso con el propio campus. Y en esos momentos, fortalecía mis convicciones, despidiéndome poco a poco, de buena manera. Solo entonces pude adaptarme gradualmente a este cambio de rol, aceptar que vivía en una elaborada jaula en la que había saltado voluntariamente, aceptar que ya no tenía ni el tiempo ni el estado de ánimo para sumergirme una semana entera en, por ejemplo, The Witcher 3, para vivir independientemente en otra ciudad.

Ahora creo que la frase "la existencia precede a la esencia" significa precisamente esto: el ser humano, al abrir su interior a la realidad, experimenta conscientemente diversas cosas, se somete a ellas. Y estas cosas, en parte o en su totalidad, siempre tienen un lado que no cumple con las expectativas (quizás superándolas, quizás quedándose cortas, creo que hay de todo). Esa es la forma en que el mundo real impacta el mundo espiritual de la persona, golpea su sistema de símbolos, genera deseo y amor, y finalmente se sedimenta en su interior, convirtiéndose en su esencia. El proceso de los 18 a los 38 años quizás sea precisamente el de invertir tiempo en existir, formar una esencia, mientras se podan constantemente los sueños de la juventud, pero aun así se sigue viviendo y creciendo, enriqueciéndose.

Pero quizás porque me encuentro justo en el punto medio entre los 18 y los 38, me siento a la vez lúcido y perdido. La película destruye con delicadeza, mediante la fuerza física y el entrenamiento, un futuro distorsionado. Los que vivimos en la realidad no podemos obligarnos a beber una botella de toxinas para forzarnos a dedicarnos a la empresa, siempre exitosa si se busca, de ejercitar el cuerpo. Pero tampoco hemos perdido por completo todo lo que valorábamos en nuestra juventud, hasta el punto de poder, junto con la película, abrir nuestra coraza y sumergirnos en lo que a Liu Lianzhi le gusta y representa, atesorando ese momento.