---
"title": "El que envidia al tiempo"
"summary": "Este artículo explora, desde la perspectiva de Bryan, la naturaleza no lineal del tiempo, argumentando que el tiempo no es una línea plana, sino una intrincada estructura reticular. Analiza en profundidad cómo el corazón humano se codifica y transmite a través del lenguaje, y cómo la proyección del tiempo sobre el corazón humano despierta emociones de curiosidad e inferioridad. Bryan envidia las huellas que el tiempo deja en los demás, pero finalmente decide enfrentarlo con valentía, aprendiendo a distinguir entre lo que cambia y lo que permanece en el tiempo, y creyendo que el tiempo lo hará próspero. El artículo también discute el efecto unificador del tiempo sobre el corazón humano, los cambios relativos entre alegría y melancolía, y enfatiza la importancia del equilibrio y la lealtad a uno mismo."
"tags":
  - "Tiempo"
  - "Corazón humano"
  - "Lenguaje"
  - "Tiempo no lineal"
  - "Crecimiento personal"
  - "Análisis emocional"
  - "Reflexión filosófica"
  - "Experimento mental"
"date": "2019-04-19"
---

---
title: El que envidia al tiempo
date: 2019-04-19
taxonomies:
  tags:
    - Estudios sobre humanos anormales
---

"¡Bebe! Plasma Egg, ¡es el destino de tu especie!" dijo Bryan con un tono enérgico y resonante, justo después de bañarse y llenar el cuenco de agua para Chi皿, que estaba en el suelo.

Plasma Egg y Bryan no compartían un lenguaje común; de hecho, de los dos, solo uno podía hablar. Aunque suena un poco descabellado, al menos lo que Bryan decía era cierto: ¿quién no necesita beber agua?

<!--more-->

## El tiempo no es una línea plana

> Más tarde se demostró que el tiempo no era como la gente pensaba, unidimensional. O, dicho de otro modo, el término "unidimensional" es insuficiente para expresar la intrincada estructura reticular del tiempo.

Si este secreto se hiciera público, todos pensarían que Bryan se ha vuelto loco.

Pero una vez que se prueba el sabor de la verdad, es imposible detenerse. Incluso si la guarda como un secreto en su corazón, sin revelársela jamás a otro ser humano, soportando una gran soledad, Bryan prefiere seguir su curiosidad y continuar buscando pruebas. Después de todo, esta verdad nació en su mente, en sus recuerdos, más concretamente, nació de otro secreto indecible en lo más profundo de su ser: un terrible [experimento mental](<https://0xc1.space/2018/08/13/Sleeping%20to%20dream/>) que mantuvo a Bryan atemorizado durante seis meses y cuarenta días.

### El corazón humano

Sin embargo, los fenómenos relacionados con el tiempo también están vinculados al corazón humano. Como es sabido, las personas se encierran a sí mismas en prisiones (ya sea intencional o involuntariamente), manteniendo sus corazones eternamente ocultos a la luz del día, y observar el corazón de otro es absolutamente imposible. Solo podemos usar el lenguaje para proyectar nuestro corazón, desde su estado rico, colorido y complejamente estructurado, sobre una línea recta, y entregárselo a otra persona, rezando para que su genio pueda reconstruir nuestro corazón, que ha sido distorsionado al ser enderezado.

Pero también hay momentos en los que nuestro corazón destella inadvertidamente en el corazón de otro, o viceversa. En esos momentos, una expresión aparece en el rostro de la persona, la mayoría de las veces una sonrisa, a veces una punzada de felicidad. Dado que el corazón está encerrado en la prisión que uno mismo ha diseñado/construido, las psicologías más crueles son la curiosidad y la timidez. Bryan conoce bien el dolor que conlleva la curiosidad por el corazón de otro. Ya sea con sol o con lluvia, uno solo puede adivinar basándose en pruebas insignificantes. Y la timidez intensifica el dolor provocado por la curiosidad.

### El corazón humano codificado en lenguaje

Afortunadamente, la mayoría de las veces las cosas no tienen que ver con el dolor.

A veces, Bryan intenta explicar a otros su comprensión del tiempo. Por ejemplo, el proceso mediante el cual el corazón humano construye, a partir del lenguaje, el corazón de otra persona, en realidad tampoco es un punto aislado que existe únicamente en la línea del tiempo, como la gente común suele imaginar. A veces, una palabra o frase de alguien atraviesa años de repente para surtir efecto, como si finalmente se hubiera obtenido la llave para resolver un enigma. Así, el lenguaje, potenciado por el tiempo, viaja libremente por este mundo. Dado que los humanos no podemos predecir el futuro, es difícil percibir este efecto, e incluso si lo percibimos, es absolutamente imposible describírselo a otra persona: la ecuación ya ha introducido demasiadas incógnitas.

Para quienes hablan un idioma durante mucho tiempo, a veces usan un mismo patrón, no necesariamente correcto, para construir e interpretar los corazones humanos ocultos en el lenguaje. Si de repente se empieza a hablar otro idioma, la falta de familiaridad con el lenguaje en sí hace que uno trate las palabras con más cuidado, permitiendo que el lenguaje llegue más directamente al corazón. Bryan tiene un amigo extranjero con el que ha compartido fogatas, y su comunicación a menudo le hace consciente de esto. Pero, comparado con el efecto del lenguaje en sí, la similitud de los corazones humanos es el cimiento sólido de la amistad.

### La proyección del tiempo en el corazón humano

Precisamente debido a esta incognoscibilidad del futuro, la posesión y memoria del pasado, y la existencia en diferentes puntos de la red del tiempo, se convierten en enormes diferencias y similitudes entre las personas. **Por eso Bryan envidia al tiempo, o más bien, envidia las huellas que el tiempo deja en una persona.** Esta envidia está compuesta en realidad por dos emociones completamente distintas:

La primera es la curiosidad mencionada antes: curiosidad por cuántos enigmas del lenguaje ha resuelto esta persona en diferentes momentos, curiosidad por los favores y reproches que el tiempo ha otorgado a otro corazón, haciéndolo próspero (Exuberancia), curiosidad por si uno mismo, usando el mismo tiempo como medida, puede experimentar las penas y alegrías de otro corazón, y si también puede volverse próspero.

Esto lleva a la otra emoción: una profunda sensación de inferioridad. En términos generales, la falta de la acción del tiempo significa carecer de innumerables llaves, incapaz de abrir los secretos ocultos en el lenguaje dejado por personas del pasado, e incapaz de formar con fuerza nuevas palabras y construir un nuevo lenguaje para codificar el propio corazón de nuevas maneras. En términos específicos, debido a la falta de sincronía en el tiempo, la probabilidad de influir en otro corazón por medios no verbales también se reduce enormemente. Bryan se pregunta si es ridículamente infantil; hasta yo puedo entender un poco este sentimiento suyo ahora.

Al final, Bryan decide no ser una persona cobarde. Comienza a aprender a distinguir entre lo que cambia y lo que permanece en el tiempo, y cree que el tiempo finalmente también lo hará a él próspero.

### El efecto del tiempo en el corazón humano

Ante el tiempo imparcial e inflexible, el efecto relativo comienza a mostrar su poder: "La melancolía oculta tiene su santuario supremo". Este es casi el verso que Bryan ha rumiado durante más tiempo, y a medida que pasa el tiempo, habrá cada vez más llaves para desentrañar parte de su enigma, permitiéndole saborear diferentes matices.

Bryan descubre que saborear persistentemente el sabor de la melancolía en medio de la alegría es una manifestación de coherencia, porque solo dentro del mismo marco de referencia, el apego a lo primero da lugar a lo segundo. En un libro que Bryan leyó recientemente, esta coherencia podía abarcar un lapso de tiempo de hasta cincuenta y tres años.

Sin embargo, la coherencia es en última instancia una cualidad valiosa. La mayoría de las veces, a medida que fluye el tiempo, el corazón humano cambia. Simplificándolo a esta interacción relativa binaria de la que hablamos, se manifiesta en que la alegría se vuelve insípida a medida que aumenta, y la melancolía disminuye con el paso del tiempo. El caso más triste es cuando la alegría pasada se convierte en dolor, y toda la melancolía pasada pierde su significado. Bryan llama a este cambio traición.

Él nunca permitirá que esta traición a sí mismo vuelva a ocurrir. Pero con el ritmo adecuado, el equilibrio naturalmente se manifestará, como los ojos que uno ve por primera vez en un álamo: ¡esos ojos grandes y pequeños! Sin un corazón próspero, es difícil verlos.

### El tiempo termina en los ronquidos de Plasma Egg

Entonces, ¿qué son las cosas que cambian en el tiempo y las que permanecen? Si una amistad que antes era íntima ahora parece insignificante, ¿se puede decir que el corazón humano que existió en ese período de tiempo ha muerto?

O quizás cada persona renace cada día, cargando con los recuerdos del corazón de ayer, ~~usando este descubrimiento como una excusa legítima para la procrastinación~~.

Al final, Plasma Egg aceptó su destino y comenzó a roncar tranquilamente. Fue entonces cuando Bryan se dio cuenta de que el tiempo se había detenido.

***

**Una persona que envidia al tiempo es tan sensible, que el tiempo también necesita que sea madura y valiente.**