---
"title": "Registro de Prácticas (I): Primera Experiencia con Spring Framework y Reflexiones sobre Arquitectura RESTful"
"summary": "Este artículo es el registro del tercer día de prácticas del autor, compartiendo principalmente su experiencia inicial aprendiendo el framework Spring. El autor compara tecnologías de desarrollo web previamente conocidas como JSP, Django y Flask, considerando que Spring es similar a Flask, ambos relativamente ligeros y con pocas restricciones. El artículo se centra en discutir las ventajas de la arquitectura RESTful, como el desacoplamiento frontend-backend y su claridad de representación, y menciona la característica de Spring de implementar rutas mediante anotaciones. El autor también reflexiona sobre la elegancia en los lenguajes de programación, concluyendo que proviene de un pensamiento meticuloso más que del lenguaje en sí. Finalmente, expresa una nueva apreciación del lenguaje Java y su expectativa por el aprendizaje futuro."
"tags":
  - "Registro de Prácticas"
  - "Spring Framework"
  - "RESTful"
  - "Java"
  - "Desarrollo Web"
  - "Reflexión sobre Programación"
  - "Comparación de Tecnologías"
  - "Experiencia de Aprendizaje"
"date": "2017-02-22"
---

---
title: Registro de Prácticas (I)
date: 22 de febrero de 2017 22:55:06
taxonomies:
  tags:
    - Cotidiano
---

Bueno, hoy es el tercer día de las prácticas, y hasta ahora la diferencia con lo que imaginaba es enorme.

Antes me quejé de la red y la velocidad de internet aquí: en el dormitorio no hay red en absoluto, y en el lugar de clase la velocidad es bastante pobre. Este lío me hizo darme cuenta de repente de que tengo una gran adicción a internet, aunque personalmente no creo que sea un problema. La red puede perfectamente convertirse en el "Khala" que ilumina la mente de las personas, permitiendo luego que toda nuestra especie evolucione hacia un estado altamente desarrollado...

Volviendo al tema, estos dos días he estado aprendiendo Spring Framework, lo cual me ha dado una sensación refrescante. Al llegar aquí por primera vez, no pude evitar exclamar que el código Java también puede ser tan elegante.

<!--more-->

Tal exclamación revela lo novato que soy. Al pensarlo mejor, ¿qué lenguaje no puede ser elegante? La elegancia es el fruto de un pensamiento meticuloso y un diseño cuidadoso, y parece no tener mucha relación con el vehículo (lenguaje) en sí.

## RESTful

Actualmente, usar el framework Spring es principalmente para construir aplicaciones web. Seguí el tutorial de su sitio web y aproveché para repasar los beneficios de la arquitectura RESTful. Resumiendo, hay los siguientes puntos:

+ **Desacoplamiento frontend-backend**: Dado que esta arquitectura está orientada a recursos, el texto formateado (¿JSON en la mayoría de los casos?) en lugar de toda la página HTML se utiliza como Response, permitiendo una separación completa entre el frontend y el backend.
+ **Claridad de representación**: RESTful aprovecha plenamente las características del protocolo HTTP, utilizando URI para solicitar recursos en lugar de una larga cadena de QueryString separada por `&`. Esto refleja la filosofía de diseño de HTTP (Protocolo de Transferencia de Hipertexto), y no solo lo trata como un protocolo de transporte de bajo nivel mientras se hace cualquier cosa en las capas superiores. Define estrictamente las operaciones CRUD sobre los recursos y las implementa utilizando los verbos HTTP.

Yo también acabo de "viajar en el tiempo" desde las ideas antiguas de desarrollo web, así que probablemente mi comprensión aún no sea muy profunda. Si hay algún error, ¡no duden en corregirme!

## Spring como un Framework Web

Desde el proyecto final del curso de Java Web en segundo año hasta ahora, ha pasado exactamente un año, y ya he conocido varias tecnologías de desarrollo web. Todavía recuerdo la emoción que sentí la primera vez que desplegué una aplicación en un servidor y la accedí con éxito desde mi teléfono móvil :) Tener curiosidad y seguirla para explorar lo desconocido es realmente algo maravilloso.

Desde `JSP` de Java, pasando por `Django` y `Flask` de Python, finalmente regresé a Java y conocí `Spring`.

JSP es una verdadera tecnología antigua, y usarla es realmente tedioso, especialmente en las etapas posteriores del desarrollo cuando se hacen cambios para alguna funcionalidad. Todo el Servlet se convierte en un monstruo enorme y verboso. Y cuando JavaBean se encuentra con conexiones a bases de datos y requiere paginación, intentar hacerlo de manera elegante es simplemente un sueño imposible. Las páginas JSP, cuya intención original era demostrar alta reutilización, se vuelven irreconocibles debido a varias sentencias `<%if(...)%>`, hasta el punto de que pude escribir [código que me hizo cuestionar mi existencia](./迷之代码.md). Probablemente escribiré un artículo reflexionando específicamente sobre estos terribles errores que cometí. Dicho esto, ni siquiera sé cómo escribir un servicio web con estilo RESTful usando JSP.

Las cosas se aclaran cuando llegamos a Python. Ya sea por la gran capacidad de `Django` o la claridad y simplicidad de `Flask`, en definitiva, a diferencia de las tecnologías más básicas que abrieron el camino, los frameworks relacionados parecen ser mucho más sencillos. Si clasificamos a los desarrolladores, la primera capa serían los creadores de la tecnología, y la última los usuarios de las aplicaciones (incluso los desarrolladores que simplemente toman las cosas tal cual). Creo que los desarrolladores de frameworks se encuentran en la segunda capa. Resumen el flujo de desarrollo de una tecnología común, extraen las partes más utilizadas, fundamentales y esenciales, y las codifican en componentes reutilizables, convirtiéndose así en un excelente framework. Precisamente por eso, los buenos frameworks también se desprenden de proyectos de aplicación reales. `Django` es así, y `Spring` también.

Pero en última instancia, creo que `Spring` se parece más a `Flask`. Ambos son muy ligeros y casi no imponen restricciones. Tal vez los desarrolladores de `Flask` tomaron alguna inspiración de `Spring`.

### Algo Interesante: Sobre el símbolo `@`

Durante el aprendizaje, noté que el enrutamiento de los controladores en Spring se implementa mediante la característica sintáctica de Java llamada "anotación". Todavía necesito aprender más sobre esta característica. Curiosamente, en `Flask` también se usa una forma similar, aunque en Python `@` se llama decorador, un azúcar sintáctico utilizado para envolver funciones. Después de revisar algunos materiales, parece que esta característica es en realidad una propiedad sintáctica que Python tomó prestada de Java pero con una funcionalidad más compleja.

Por lo tanto, como ya admiraba `Flask`, al ver esto no pude evitar aumentar considerablemente mi aprecio por `Spring`.

## Resumen

En resumen, mi nivel actual aún es bastante bajo, así que no he mencionado algunas características centrales de `Spring` como IoC, DI, etc. Pero me ha hecho darme cuenta de por qué Java, un lenguaje que parece anciano y decrépito, sigue siendo tan duradero, y al mismo tiempo ha aumentado considerablemente mi aprecio por Java.

Espero con ansias poder aprender más. Es realmente emocionante.

Terminaré con una clásica frase final de un registro: "Hoy fue realmente un día significativo."