---
"title": "Análisis de los Conceptos Clave de Bourdieu"
"summary": "Este artículo expone en detalle la teoría sociológica de Bourdieu, centrándose en el análisis de conceptos clave como habitus, campo y capital. El habitus, como estructura estructurada y estructurante, media entre la estructura social y la agencia individual; el campo es visto como un espacio social de lucha donde la distribución del capital (económico, cultural, simbólico) determina las posiciones y las relaciones de poder. El texto también discute conceptos derivados como la creencia (doxa), el desfase (hysteresis) y el interés, y señala cómo Bourdieu hereda críticamente el pensamiento de Marx, Weber, Durkheim y otros, intentando superar la oposición entre subjetivismo y objetivismo a través de una 'tercera vía realista'. Estas teorías proporcionan un marco para analizar la clase social, la distinción cultural y la lucha simbólica."
"tags":
  - "Bourdieu"
  - "Teoría sociológica"
  - "Habitus"
  - "Campo"
  - "Capital"
  - "Poder simbólico"
  - "Clase social"
  - "Capital cultural"
"date": "2024-02-18"
---

# Conceptos Clave de Bourdieu

## Biografía

Bourdieu se oponía a los estudios biográficos.
>
> Su rechazo a esta 'vida' construida se debía a que dicha construcción siempre se sitúa en una coherencia,
> e implica siempre una intención subjetiva u objetiva detrás de los actos en los que el individuo está involucrado. Encontró
> que entre líneas, los investigadores biográficos siempre mostraban una tendencia expresiva particular: "ya", "a partir de entonces",
> "desde su más tierna juventud", "siempre". En pocas palabras, Bourdieu se oponía a esta descripción cronológica ordenada de las vidas de las personas,
> que a sus ojos, incluso si no estaban predestinadas, estaban artificialmente dotadas de orden.

La vida humana no siempre va acompañada de orden; las personas actúan con "incertidumbre". Por lo tanto,
esta descripción a posteriori es engañosa, es una atribución del biógrafo a la vida del biografiado, y cualquier atribución
no puede reflejar completamente la situación real del momento, es una recreación; tal recreación, que encarna los prejuicios
del propio autor, puede hacer que la biografía pierda su objetividad.

La vida de Bourdieu.

1.  Nació en 1930 en una zona rural de Francia;
2.  Se graduó en la École Normale Supérieure de París, compañeros de promoción incluyen a Sartre, Beauvoir, Derrida.
3.  Después de graduarse, enseñó un año en un instituto de secundaria.
4.  En 1955, fue a Argelia para el servicio militar, donde gestionó una biblioteca, una experiencia importante.
5.  En 1960 regresó a Francia, trabajó como asistente de Raymond Aron.
6.  1964: Editor de la serie "Le Sens Commun", tradujo una gran cantidad de importantes textos académicos en el campo de las ciencias sociales.
7.  1984: Participación en política.
8.  2001: Se jubiló, falleció al año siguiente.

Personas que influyeron en el pensamiento de Bourdieu:
-   Ilustración - Montesquieu, Tocqueville, Voltaire, Auguste Comte
-   Sociología - Marx, Weber, Durkheim
-   Existencialismo - Sartre, Beauvoir - Existencialismo
-   Objetivismo - Claude Lévi-Strauss - Estructuralismo
-   Fenomenología - Merleau-Ponty

Pensamiento de Bourdieu:
-   Usar a Marx contra Marx, a Weber contra Weber, a Durkheim contra Durkheim. La "tercera vía realista"
    es un intento de revivir la filosofía práctica marxista, despojándola de la "retórica política del siglo XIX"
    y de la propaganda comunista.
-   La "oposición" entre subjetivismo y objetivismo que se ha diferenciado en las ciencias sociales es "la más fundamental,
    y también la más destructiva".

*Subjetivismo* - El subjetivismo sostiene que "nuestra actividad mental es el único hecho indudable de nuestra experiencia",
esto no es compartible, ni público, y no hay una verdad externa y objetiva.

*Existencialismo* - El existencialismo (inglés: Existentialism, alemán: Existentialismus), también
traducible como filosofía de la existencia, se refiere a una filosofía en la que la vida es consciente de su propia existencia, y
explora, persigue, resuelve y optimiza todo en su vida centrándose en el "yo".

*Objetivismo* - El objetivismo (Objectivism) es el sistema filosófico propuesto por la filósofa y escritora ruso-estadounidense Ayn Rand.
El objetivismo sostiene: la realidad existe independientemente de la conciencia subjetiva; cada individuo se conecta directamente con la realidad a través de los sentidos;
el hombre puede adquirir conocimiento objetivo a partir de las sensaciones mediante la formación de conceptos y la inducción y deducción lógicas;
el significado moral de la vida reside en la búsqueda de la felicidad personal o del interés propio racional;
el único sistema social que se corresponde con esta moral es aquel que respeta plenamente los derechos individuales, y se manifiesta como un capitalismo laissez-faire puro;
el papel del arte es transformar la visión metafísica del hombre, mediante una recreación selectiva de la realidad, en una forma física que pueda comprender y a la que pueda reaccionar emocionalmente, es decir, la obra de arte.

*Estructuralismo* - El estructuralismo (inglés: Structuralism) es una corriente científica que se centra en la comprensión de las estructuras,
sin indagar en la esencia, promueve la intercomunicación entre disciplinas, y una ciencia holística, que busca a través de los fenómenos superficiales,
las relaciones subyacentes, con el objetivo de obtener estructuras universales. [1] El estructuralismo
fue un método popular en la segunda mitad del siglo XX para analizar el lenguaje, la cultura y la sociedad.

Bourdieu:

***Campo** - **Capital** - **Habitus***

## Habitus

>
> A nivel empírico, a menudo sentimos que somos agentes libres, pero las diversas decisiones que tomamos cada día
> a menudo se basan en comportamientos previsibles, prescritos y en las actitudes de los demás.

Cómo se reconcilian la estructura social y la agencia individual, y cómo podemos hacer que lo "externo" y lo "interno" se moldeen mutuamente.

Bourdieu define el habitus como una propiedad de los agentes sociales. Incluye lo que se denomina "estructura estructurada" y "estructura estructurante".

Estructura estructurada: Lo logrado por el pasado y la situación presente de una persona, como el origen familiar o la
experiencia educativa.

Estructura estructurante: Cómo el habitus de una persona le ayuda a moldear sus prácticas presentes y futuras.

Estructura: El orden sistemático resultante, no aleatorio o amorfo.

【(Habitus)(Capital)】+ Campo = Práctica

El habitus y el campo se construyen mutuamente; pueden desajustarse (hysteresis).

El habitus es uno de los conceptos más cruciales de Bourdieu.

## Campo (field)

Campo - Espacio social - Un terreno particularmente interno, un lugar de lucha.

Hay diferentes posiciones (capital) en el campo.

c1: Las contradicciones se desarrollan dentro del campo/entre campos.

Campo de rugby
Reglas, juego, con divisiones internas y límites externos.

Campo de fuerza en la ciencia ficción
Un pequeño mundo autónomo, con jerarquía, previsibilidad.

Campo de fuerzas
El campo puede concebirse como el resultado de múltiples fuerzas y fuerzas de reacción, campo de poder.

Estudio del campo:
1.  Analizar la posición del campo y el campo de poder de forma pareada.
2.  Trazar la estructura objetiva de las relaciones entre las diversas posiciones, que serán ocupadas por agentes sociales o estructuras.
3.  Analizar el habitus de los agentes sociales.

Problemas que plantea la teoría del campo:
1.  El problema de las zonas marginales - El problema de delimitar los límites.
2.  El problema de la proliferación de campos.
3.  El problema del cambio dentro del campo - No es determinista, es evolutivo.
4.  El problema de las interconexiones entre campos.

## Varios aspectos del funcionamiento del campo

-   El campo y las etiquetas de clase social y lo que implican.
-   Capital y circulación.
-   Discusión sobre la creencia (doxa), cómo evolucionan los fenómenos sociales.
-   El problema del desfase (hysteresis) cuando el habitus y el campo no están sincronizados.

### Clase social

>
> Lo que Bourdieu sostiene es que la clase social debe ocupar un papel en el discurso dominante, y a nivel cultural,
> ser considerada con una mirada sociológica.

-   Espacio social
    Posición (sentido del lugar) y habitus.

    Primero determinar la posición del individuo en el espacio social - medido según el tipo de capital (capital cultural, capital económico)
    y la cantidad.

    Los individuos en posiciones similares (capital) tienen una mayor probabilidad de tener habitus similares, formando así una clase.

    Ejemplos:
    -   Los artesanos tienen una urgencia de supervivencia mayor, por lo tanto, no les gustan los "adornos".
    -   Los empleados de cuello blanco más acomodados son más libres para buscar cosas más estetizadas.

-   Distinción:
    Un grupo de objetos en el espacio social, que desarrollan sus propios rasgos culturales, que los distinguen entre sí,
    una inclinación hacia la lucha simbólica por las denominaciones, intentando establecer la superioridad de sus propios rasgos culturales,
    al mismo tiempo que establecen una certificación oficial. La lucha simbólica se asemeja un poco a la lucha de clases.

    Cuidado con la "clasificación", la clasificación en sí misma puede representar un prejuicio, ¿quién determina la autoridad de la clasificación?
    Nadie. Especialmente las clasificaciones de alto nivel menos naturales, entonces la aceptación de un cierto método de clasificación representa el éxito
    de un grupo en la lucha por el capital cultural.

### Capital simbólico

¿Qué es el capital?

Bourdieu considera que la definición económica de capital es demasiado estrecha, centrada en el "intercambio de mercancías", cuando en realidad debería
aplicarse a intercambios más amplios.

Las diversas formas de capital:
-   Capital simbólico
    -   Capital cultural
    -   Capital lingüístico
    -   Capital científico
    -   Capital literario
-   Capital económico

El capital simbólico es esencialmente la ocupación de la cima del gusto humano, poseer el poder de definir "lo que es bueno".

Capital simbólico:
-   Están objetivados o incorporados.
-   Requieren tiempo para adquirirse.
-   Su adquisición se produce a través de un proceso sistemático de inculcación.
-   Expresan el habitus (externo) de las instituciones delegadas del poder que realizan la inculcación y su campo.
-   Proporcionan valor a los agentes sociales, cuyo estándar reside en que el habitus (interno) individual es más o menos "bien construido"
    en relación con la inculcación dentro del campo.
-   Tienen diferente grado de aplicabilidad trans-campo.

Las diversas formas del capital simbólico.

### Creencia (Doxa)

Responde a varias preguntas:
-   ¿Qué es la creencia (doxa)?
-   ¿En qué consiste su singularidad?
-   ¿Qué podemos hacer?

La creencia (doxa) es:
>
> La creencia (doxa) apunta a un saber originario pre-reflexivo, moldeado por la experiencia, una herencia inconsciente corporal,
> una presuposición relacional.
>
> La creencia (doxa) es "una serie de certezas fundamentales, que ni siquiera necesitan tomar la forma de una explicación, ellas mismas
> se presentan como una especie de dogma" (Bourdieu 2000a:16).
>
> La tradición es silenciosa, no necesita decir que es "tradición".

Por lo tanto, está naturalmente relacionada con el campo y el habitus.

c1: La creencia (doxa) es como un sello de pensamiento. La razón por la que el capital simbólico requiere mucho tiempo para acumularse es precisamente
porque inculcar creencias en las personas requiere tiempo, es moldear este sello de pensamiento a través de la repetición. Una vez que se "forma la creencia (doxa)",
el habitus de las personas se moldea en consecuencia, y dado que la creencia (doxa) no está sujeta al cuestionamiento racional, será la parte más arraigada
del habitus.

La creencia (doxa) en sí misma también constituye un campo.

### Desfase (Hysteresis)

Fenómeno de desajuste que ocurre cuando el habitus y el campo interactúan y evolucionan conjuntamente.

El desfase (hysteresis) intenta describir este desajuste de una manera más neutral, a diferencia de la "alienación", Bourdieu no cree
que exista un estándar moral para juzgar si este desajuste es bueno o malo.

La ruptura entre el habitus y el campo causa el fenómeno del desfase (hysteresis), un ejemplo es "Don Quijote".
>
> Por mucho que se esfuerce, la disposición caballeresca que Don Quijote mantiene no logra los objetivos que él espera, y que,
> según experiencias pasadas, podría haber alcanzado. Por el contrario, su público, aquellos que pueden naturalizar plenamente el sentido del juego,
> ven su comportamiento como increíble, incomprensible y cómico.

-   ¿Qué impulsa el cambio en el campo y el habitus?
    1.  Cambios en campos externos, que afectan directamente al campo actual - guerras, etc.
    2.  El habitus de algunos individuos dentro del campo cambia con el desarrollo de las contradicciones, impulsando así el cambio del campo - reformas
        nacionales.
    Como individuos que vivimos en muchos campos, ¿cómo podemos notar agudamente los cambios que ocurren en el campo, y cómo podemos impulsar
    cambios en el campo?

## Condiciones del campo

### Interés

Bourdieu considera que el "interés" es la fuerza motriz central de la práctica de los individuos en los diversos campos.

>
> Observamos que, para las formas de acción de la práctica social mediante las cuales los individuos se posicionan, Bourdieu
> considera que la estrategia es un concepto mejor. Pero esta práctica no se basa únicamente en la relación entre el habitus individual y las condiciones
> del campo que lo rodea, sino más bien en un cálculo inconsciente de intereses (en esencia, cómo mejorar la propia posición en el campo).
> De esta manera, obtienen un interés personal.
>
> El interés necesita realizarse operando en la relación entre el campo y el habitus.
>
> Existimos bajo "regularidades" y "disposiciones", no bajo leyes.
>
> El interés es, por tanto, un concepto cuyo uso consiste en ver la práctica social como un juego, y también como un juego económico.
> En otras palabras, la acción individual busca maximizar el interés. Sin embargo, tal acción no es solo una elección calculada o una decisión consciente,
> también debemos juzgar cómo obtener el máximo beneficio considerando los costos.

El interés existe ampliamente en diversas formas sociales. En las sociedades precapitalistas, el interés puede manifestarse a través del honor o la virtud:
es decir, en este tipo de sociedades, es posible que las personas no busquen acumular capital económico, sino que se vuelquen a buscar capital simbólico.

Bourdieu cree que hay tantos intereses como campos.

El interés existe ampliamente en:
-   Educación - Lo que la educación busca inculcar se basa en la cultura de una determinada clase, haciendo que los educados desarrollen una empatía y consenso
    hacia esta clase que originalmente podrían no tener. En este proceso, esta clase culturalmente dominante amplía su poder de dominación.
-   Arte y literatura
>
>    Para Kant, la experiencia solo puede pensarse cuando existe en un ámbito de desinterés estético, está
>    desvinculada de cualquier deseo, necesita y se beneficia de la existencia precisa de la representación del objeto, todo esto se distorsiona en
>    un gusto "puro".

    Es decir, el gusto mencionado por Frank Lloyd Wright.

    En ese momento tenía una duda, ¿qué es el buen gusto? ¿La capacidad de apreciación de la "belleza" realmente posee una cierta universalidad a nivel humano?
    Si es así, ¿por qué el gusto puede entrenarse?
    Es mucho más fácil de explicar usando el interés/capital de Bourdieu.
-   Economía - El interés económico es natural en la sociedad capitalista.

>
> Estas dos teorías afirman que la elección de los modos de acción por parte de los individuos se basa en opciones claramente discernibles,
> estas opciones son visibles, son el resultado de un cálculo. En opinión de Bourdieu, ambas son excesivamente idealistas. Ambas ignoran el hecho
> de que cualquier habitus individual es una acción "racional", o al menos fundamentada, porque presupone una posesión de capital económico y cultural
> en un tiempo y espacio social concretos y apropiados. El cálculo de las oportunidades —que solo es factible, posible y potencial— solo puede hacerse
> basándose en condiciones sociales y económicas concretas, para finalmente reconocer la existencia de la oportunidad: "porque debe asumir
> una existencia universal de la nada, una preconstrucción del interés, de la que la teoría de la acción racional olvida completamente el origen social
> de la variación histórica del interés".

>
> "Estoy atrapado en el juego como por mi piel: el juego en el que participo no lo he elegido, y al mismo tiempo,
> tampoco soy el sujeto de mi acción".