---
"title": "Chengdu 2017"
"summary": "Este es un ensayo escrito por el autor durante su período de prácticas de ingeniería de software en Chengdu en 2017. El comienzo del artículo recuerda las impresiones de su primer viaje a Chengdu cuatro años atrás, para luego describir en detalle el itinerario de esta práctica, así como sus observaciones y reflexiones sobre Chengdu y el pueblo de Jingrong, donde se llevaron a cabo las prácticas. El autor menciona que, por descuido, perdió la inscripción a un curso universitario y reflexiona sobre su actitud hacia el aprendizaje. El texto también explora la situación actual y las perspectivas de futuro de Jingrong como pueblo de emprendimiento. Finalmente, el autor expresa su determinación de aprender conocimientos prácticos de desarrollo durante las prácticas y concentrarse en completar el proyecto, concluyendo con una descripción del clima que simboliza su deseo de avanzar con paso firme. El ensayo fusiona experiencias personales, impresiones de la ciudad y reflexiones sobre el aprendizaje."
"tags":
  - "Chengdu"
  - "Prácticas"
  - "Emprendimiento"
  - "Reflexión sobre el aprendizaje"
  - "Viaje"
  - "Ingeniería de software"
  - "Pueblo de Jingrong"
"date": "2017-02-20"
---

---
title: Chengdu 2017
date: 20-02-2017 22:19:07
taxonomies:
  tags:
    - Reflexiones
---

En aquellos siete días agradables y embriagadores del verano de hace tres años en Chengdu, probablemente no imaginé que volvería a esta ciudad en menos de cuatro años.

Con qué estado de ánimo, cargando con qué equipaje, y con qué aspiraciones planeaba desplegar.

<!--more-->

Ya en la charla informativa del primer año de universidad escuché que en tercer año de la facultad de software había prácticas, que serían en Kunshan o Chengdu. El tiempo voló, y justo en las vacaciones de invierno de tercer año recibí la noticia de que vendríamos a Chengdu.

El plan de estudio de las vacaciones de invierno no se cumplió en absoluto; hasta ahora solo he terminado de leer *The Mythical Man-Month*, y la mayor parte del tiempo efectivo de trabajo lo dediqué a mi molesto proyecto personal, que aún no está completamente terminado. Podría decirse que caí en la llamada "trampa de alquitrán". Pero, dicho esto, el tiempo tampoco se desperdició por completo. Hacer un proyecto es mejor que jugar videojuegos y luego arrepentirse, eso pienso.

## El viaje a Chengdu

Hablando de Chengdu, la impresión que tiene este forastero es la de un paraíso gastronómico, una capital del ocio, la "Tierra de la Abundancia". Pero yo no soy un gran aficionado a la comida, así que, visto así, Chengdu no tiene mucho atractivo para mí. Sin embargo, en el verano previo a la universidad, prometí a un compañero salir de viaje juntos, cumplir un deseo ajeno —así que fuimos juntos. Después de consultar los billetes de avión en ese entonces, descubrimos que los vuelos a Chongqing eran muy baratos, así que decidimos pasar primero dos días en Chongqing y luego tomar el tren de alta velocidad a Chengdu. Comiendo y bebiendo por el camino, sentimos que el lugar no era diferente de lo esperado. Realmente pude presenciar el estilo de vida relajado de la gente de Chengdu; a veces, al ver a los antiguos residentes de Chengdu pasear tranquilamente por la calle, mi propio estado de ánimo también se relajaba. Pero lamentablemente, en ese entonces estaba distraído, siempre pensando en otras cosas, y ese viaje no fue auténtico.

Así que ahora tampoco tengo la sensación de novedad, no he añadido en privado expectativas irreales a estas prácticas. Mi única expectativa es poder concentrarme.

Excepto por casi equivocarme de estación de salida (un lugar llamado Estación Sur de Xi'an al que nunca había ido), el viaje fue bastante tranquilo. Así, nuestro grupo de 6 personas llegó a esta ciudad relajada.

El destino está al noroeste de Chengdu, en las afueras del condado de Pi. Se dice que el viaje en coche toma dos horas, y yo estaba convencido de que sería un lugar desolado. Bajamos del tren pasadas las seis. En la estación, un señor nos siguió desde que salimos, queriendo hacer su primer negocio del día llevando pasajeros. Molestos, accedimos a su deseo —25 por persona para llevarnos a 6, un precio razonable.

**Y así conocí la habilidad de los conductores de Chengdu.**

Con una docena de semáforos, el conductor, aprovechando que aún no amanecía, no se detuvo en ninguno. En una furgoneta de siete plazas, condujo a 80 kilómetros por hora sin ningún temor, realmente más audaz que los taxistas de Xi'an.

Al llegar, descubrí que era mucho más bonito de lo que imaginaba, nada que ver con la sensación de un pueblo de condado, más bien parecía una gran ciudad, con rascacielos por todas partes.

### Sobre el pueblo de Jingrong

Después de vivir unos días, sentí que este lugar era extraño, daba una sensación inquietante —tan poca gente, y por todas partes un entusiasmo desbordante que fomenta el emprendimiento: fotos de Jack Ma, Lei Jun, Robin Li e incluso Steve Jobs y Bill Gates pintadas en enormes pancartas colgadas en los edificios altos junto a la carretera. En un solo bloque hay 3 cafeterías. Realmente parece algo serio.

Así que, lleno de curiosidad, busqué en Zhihu y obtuve estos resultados:

- [Jingrong Town, el primer pueblo temático de emprendimiento de Chengdu, ¿se convertirá en el nuevo Zhongguancun?](https://www.zhihu.com/question/38584390)
- [¿Cómo evaluar la situación actual y la tendencia futura de la industria de Internet en Chengdu?](https://www.zhihu.com/question/38545586)

En resumen, es un pueblo moderno que surgió rápidamente sobre terrenos heredados de Foxconn, en respuesta al llamado nacional de "emprendimiento para todos". Actualmente se encuentra en una fase inicial de desarrollo: el gobierno proporciona la infraestructura básica, luego ofrece muy buenos beneficios para atraer inversiones y negocios, desarrollándose como una base de incubación para talentos/empresas emprendedoras. Esto está relacionado con la nueva política de desarrollo del nuevo alcalde de Chengdu, con el objetivo final de convertirse en el próximo Zhongguancun, o incluso en el próximo Silicon Valley.

Pero también creo que para emprender se necesita tanto un entorno como una metodología, no solo un entusiasmo ciego. Veremos en qué se convertirá este lugar en el futuro.

## Nuevo semestre, "nuevo ambiente"

Pensé que al llegar tendríamos un entorno de trabajo con una conexión a Internet excelente, un ambiente cómodo y un puesto de trabajo individual. Quién iba a decir que aún tendríamos que asistir a clases, que en el dormitorio no hay internet y que la conexión donde damos clases es pésima.

En este entorno, perfectamente me perdí la reinscripción a Probabilidad y la inscripción a Gestión de Proyectos de Software :) (solo una hora tarde).

En cuanto a por qué tengo una reinscripción y un examen de recuperación, el primero es porque, al posponer el examen, no estudié en serio y suspendí, perdiendo incluso la oportunidad de no presentarme; el segundo es porque falté demasiadas veces a clase y me prohibieron presentarme al examen. Pero pensándolo bien, mi experiencia universitaria está completa :)

En el fondo, es que no sé en qué pienso todo el día, simplemente no me preocupo por mis propios asuntos, así que sufrir consecuencias es algo habitual.

Perder la inscripción, en la actualidad, con una gestión universitaria cada vez más estricta, significa probablemente "hasta el próximo semestre".

En fin, una lección aprendida.

## Volviendo al tema

El objetivo principal de venir a Chengdu esta vez es realizar las prácticas, con la intención de aprender algo de conocimiento práctico; desarrollar software siguiendo un proceso estándar y normativo.

Con la experiencia no del todo exitosa de trabajos freelance anteriores, esta vez vine con los oídos abiertos, realmente quiero aprender algo con humildad.

Pero según los requisitos, solo podemos hacer desarrollo en Java, lo que significa que no puedo continuar con el proyecto [Orange-Juice](https://github.com/function-x/Orange-Juice) en el que colaboraba con un compañero. Por lo tanto, también se rehicieron los grupos. Mis compañeros de habitación me insistieron tanto para que me quedara que no pude negarme, así que dejo a un lado mi pequeña pena —después de todo, ¿qué más da lo que se haga? Lo importante es ser serio.

Así que —eliminando distracciones, los errores cometidos ya son pasado, es hora de concentrarse y aguantar este mes.

He oído que en Xi'an ha vuelto a nevar, mientras que en Chengdu ha llovido. El aire aquí es húmedo, mezclado con un ligero frío.

Espero poder avanzar tranquilo, paso a paso.