---
title: Por fin encontré la respuesta, pero espera... ¿cuál era la pregunta?
date: 2017-03-21
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

El título describe un fenómeno que, aunque suene un poco absurdo, es bastante común, al menos para mí, ~~seguro que a vosotros también os pasa.~~

Este texto surge de una reflexión que tuve hoy en clase, cuando estaba completamente inmerso en la lección. Probablemente ha sido el día de clase más agradable que he tenido en el último año.

<!--more-->

## Sobre las clases

Hace más de un año que no presto atención en clase, principalmente porque me acuesto muy tarde, llego con sueño y, con el tiempo, he acabado abandonándome a la situación. Pero hoy, de repente, se me ocurrió sentarme en la primera fila para escuchar, y para mi sorpresa, la experiencia fue muy buena.

## Reflexiones

No sé si es porque últimamente he acumulado algo de experiencia o por alguna otra razón, pero hoy los profesores de *Análisis y Diseño de Sistemas de Software* y de *Pruebas y Evaluación de Software* mencionaron algunos puntos con los que estoy muy de acuerdo. Es como si hubiera tenido que tropezar para luego volver y enmendar el error.

+ El concepto de sistema
+ La importancia del diseño del sistema
+ La importancia de los requisitos
+ ¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡Los proyectos siempre deben tener un contrato firmado!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Bueno, no quiero seguir escribiendo, porque se me ha olvidado el problema que quería plantear.

Triste.