---
"title": "Despejando las Nubes para Ver el Sol"
"summary": "Tomando como punto de partida el cumpleaños de un amigo, el autor reflexiona sobre nueve años de amistad, observando que en la vida los momentos de claridad son escasos y los de confusión abundan, pero atribuye las dificultades pasadas a una falta de amplitud de miras. A través de una historia sobre el lenguaje y el camino de la vida, el autor argumenta que la existencia no es una simple elección de ruta, sino un paisaje complejo y estratificado donde es fácil perder el rumbo. Sin embargo, la juventud ofrece la oportunidad de saltar entre experiencias, sintetizar patrones y, finalmente, alcanzar un estado de claridad. El artículo enfatiza la importancia de la reflexión, el crecimiento y la búsqueda de dirección en medio de la incertidumbre."
"tags":
  - "Reflexión"
  - "Vida"
  - "Crecimiento"
  - "Amistad"
  - "Introspección"
  - "Lenguaje"
  - "Historia"
  - "Despejar las nubes para ver el sol"
"date": "2017-04-27"
---

---
title: Despejando las Nubes para Ver el Sol
date: 2017-04-27
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

Oye, hoy es el cumpleaños del pequeño Zhang. Cada vez que llega un día conmemorativo como este, no puedo evitar recordar: ¿cómo fue el día de hoy el año pasado? ¿Y el año anterior?

Por supuesto, para que sea interesante y significativo, todo esto debe basarse en que la fecha haya adquirido su significado conmemorativo para mí. Y en el caso del cumpleaños del pequeño Zhang, eso significa desde que lo conocí y comencé a querer celebrar su cumpleaños. Afortunadamente nos conocimos lo suficientemente pronto; estos nueve años son más que suficientes para recordar muchas cosas.

<!--more-->

En primer lugar, quiero desearle de corazón, en este rincón oculto donde no puede verme, un feliz cumpleaños. Espero que mi amigo esté sano y feliz, que no se deje intimidar por las dificultades de la vida y que pueda caminar con determinación por su propio camino. Al reflexionar, me doy cuenta de que, desde que entramos a la universidad, nuestro contacto ha ido disminuyendo gradualmente, pero no por un distanciamiento en la relación. Al contrario, creo que nuestra amistad no se ha visto afectada por la distancia. La grandeza de la universidad reside en su cultura.

He sido testigo de cómo, en los últimos años, ha vacilado por la comodidad, se ha entristecido por la traición, ha avanzado impulsado por sus anhelos, ha sido amado por su encanto y, finalmente, cómo el destino me hizo perder a dos amigos para ganar a una pareja que me hace sentir solo como un perro abandonado.

El ser humano tiene pocos momentos de claridad y muchos de confusión. Pero al recordar, me doy cuenta de que lo que entonces consideraba adversidad se debía simplemente a que mi capacidad de comprensión aún no era lo suficientemente amplia = =

**¿Acaso no soy yo así?**

## Contar una historia

El lenguaje es una capacidad maravillosa que permite transmitir una enorme cantidad de información rápidamente entre dos individuos —nunca es una copia, es un salto, luego se desvanece en un medio y renace en otro— incrustando la eternidad en cada instante fugaz a través de palabras, gestos y todas las formas posibles.

¿Cómo es este proceso?

—Impulsarse, atravesar el polvo y el humo, sobrepasar aves y bestias, dejar atrás el polvo, dejar atrás las rocas, y tú, que lees estas palabras, finalmente llegas a... ¿la luna?

Honestamente, no sé a dónde llegarás.

Antes pensaba que la vida era un conjunto de caminos interconectados. La gente elige su ruta, camina junto a quienes comparten sus ideales y se separa de quienes tienen aspiraciones diferentes.

Más tarde descubrí que no es tan simple. La vida no es un grafo completo que conecta todos los nodos posibles, donde solo hay que elegir un camino que parezca razonable y seguirlo. De hecho, está estratificada. ¡Hay tantos caminos! Se contraen en trazos borrosos a medida que la distancia se alarga. En este enorme grafo dirigido y enmarañado, es fácil perder el rumbo.

Afortunadamente, ser lo suficientemente joven le da a uno tiempo suficiente para saltar y moverse entre estos bordes, para resumir, en la práctica, patrones, creencias y metodologías.

A esto lo llamamos **despejar las nubes para ver el sol.**