---
"title": "Unas palabras tras montar el blog"
"summary": "Este artículo documenta el proceso completo de creación de un blog personal en dos días tras el Año Nuevo Lunar de 2017. Inicialmente, insatisfecho con las limitaciones de plataformas como JianShu e inspirado por el blog de un amigo, el autor decidió crear su propio blog. Primero investigó el framework Hexo y el tema NexT, desplegándolo manualmente en GitHub Pages. Luego, buscando mayor comodidad, exploró el uso de Travis CI para lograr una construcción y despliegue automáticos, lográndolo finalmente siguiendo el tutorial de un amigo. Al final, el autor reflexiona sobre sus hábitos de aprendizaje a través de esta experiencia, abogando por la perseverancia como comienzo de un nuevo ciclo en el Año Nuevo."
"tags":
  - "Creación de blog"
  - "Hexo"
  - "GitHub Pages"
  - "Despliegue automático"
  - "Reflexión personal"
  - "Compartir tecnológico"
  - "Aprendizaje"
  - "Nuevo año, nuevos comienzos"
"date": "2017-02-06"
---

---
title: Unas palabras tras montar el blog
date: 2017-02-06 16:07:29
taxonomies:
  tags:
    - Compartir
    - Reflexión
---

Me tomó dos días montar mi propio blog, y ahora, lleno de entusiasmo, quiero compartir tres puntos.

<!--more-->

## La razón detrás

Después de volver a casa el 25 de enero, pasé un Año Nuevo muy alegre.

Tengo un defecto: cuando vuelvo a casa en vacaciones, soy absolutamente incapaz de estudiar. En la secundaria, a veces los deberes del fin de semana me obligaban a disciplinarme un poco, pero ahora soy un desastre total. Sin embargo, tampoco podía permitirme holgazanear todo el día en casa. Los hábitos son difíciles de cambiar, pero uno es flexible, así que, aprovechando que para el octavo día del Año Nuevo las celebraciones ya habían terminado, escapé de mis propias garras y regresé a la universidad. El laboratorio tiene una ventaja: por muy cómodo que sea el entorno, puedo encontrar la determinación para no cambiar a Windows y jugar videojuegos.

De vuelta en la universidad, retoqué mi sitio web, que estaba medio muerto, y recordé el blog personal que había estado deseando durante mucho tiempo. Antes, como [JianShu](http://www.jianshu.com/) soportaba markdown, me registré emocionado. Después de escribir un par de ensayos, seguí sintiendo que había demasiadas limitaciones, muy poca libertad; podría decirse que estaba buscándole tres pies al gato. Al ver el exitoso blog de [Azheng](https://zccz14.com/), inmediatamente sentí que yo, siendo un novato, todavía tenía que aprender.

## Investigación práctica

En realidad, Azheng ya había escrito un tutorial: [*Usar Hexo con elegancia*](https://zccz14.com/2016/12/30/%E4%BC%98%E9%9B%85%E5%9C%B0%E4%BD%BF%E7%94%A8Hexo/); está muy detallado, y siguiéndolo paso a paso se puede montar rápidamente. Pero al principio no lo vi, así que me puse a investigar por mi cuenta con mucho ímpetu.

También por la razón anterior, decidí no escribir mi propio tutorial, sino simplemente registrar mi **proceso mental**, añadiendo enlaces donde corresponda.

Primero, me fijé en el framework de blogs Hexo. Tras una noche de investigación, monté un blog con Hexo, instalé el tema NexT, lo configuré a mi gusto, lo desplegué en [GitHub Pages](https://pages.github.com/) y configuré la resolución de dominio.

Con esto, el blog estaba montado, y aquí podría haberme detenido. Pero en el fondo, pensaba que actualizar este blog estático requería generar y publicar manualmente cada vez, lo cual era un poco engorroso. Quería ver si había alguna forma de hacer este método ya conveniente aún más cómodo; en resumen, era pura pereza, una pereza increíble. ~~Pero, pensándolo bien, ¿no es el mundo así porque la gente perezosa quiere poder ser perezosa cómodamente, y por eso progresa?~~

Entonces, encontré un blog fijado por el creador de NexT (ese tema), que discutía si se podía usar el servicio de integración continua y construcción automática de Travis CI, tan beneficioso para la humanidad, para actualizar el blog automáticamente. Pero al día siguiente tenía que madrugar, así que primero trasplanté dos artículos de mi JianShu para llenar este bonito jarrón y me fui a dormir temprano.

Ayer me fui a divertir todo el día y no toqué esto. Hoy, de vuelta en el laboratorio, seguí trasteando. De repente, encontré el tutorial de Azheng sobre el uso de Travis para construcción automática, que estaba a otro nivel, lo cual me convenció por completo:

> - Despliegue rápido
>
>   Aprovechando las características de Git, mantener los archivos bajo control de versiones pequeños y numerosos, conteniendo solo el código fuente.
>
> - Despliegue automático
>
>   No es necesario usar manualmente `hexo deploy` para desplegar. Solo hay que subir el código fuente a GitHub, y se desplegará automáticamente.
>
> - Sin instalación
>
>   Se puede escribir/publicar entradas del blog incluso sin entorno node.js, sin la herramienta de línea de comandos de hexo, e incluso sin Git.

Con esto, monté mi blog satisfactoriamente.

## Lleno de entusiasmo

Luego, como colofón del artículo para inaugurar el blog recién montado, quiero usar esta palabra que inventé hace una hora y que suena bastante tonta como título de esta sección, para expresar la pequeña comprensión que he obtenido.

¡Nuevo año, nuevos comienzos! Este es también el primer artículo después del Año Nuevo Lunar.

Antes, para el examen de álgebra lineal, estudié como loco desde cero durante tres días. Cada día me maravillaba: si pudiera esforzarme así en la vida diaria, sería genial. Como dice el refrán: "Un caballo veloz con un salto no llega a diez pasos; un caballo lento, en diez viajes, logra su objetivo gracias a la perseverancia". Este es probablemente un ejemplo, y además yo no soy un caballo veloz.

En realidad, esto debería ser el objetivo que persiga toda mi vida: la perseverancia.

Tener esperanza en el corazón y caminar con paso firme.