---
"title": "Brillante como la luna, ¿cuándo podré alcanzarla?"
"summary": "Este artículo es una reflexión del autor sobre el año pasado, comenzando con su viaje a Beijing para asistir al campamento de verano de MSC, describiendo la sensación de pérdida interior y la inestabilidad en la vida. A través de experiencias personales, como reunirse con amigos y asociaciones con la vida de Keats, el autor explora las contradicciones entre la ansiedad, la decadencia y el deseo de cambio personal. El texto analiza en profundidad la pregunta '¿cómo aliviar las preocupaciones?', argumentando que la perspectiva y la metodología adquiridas a través de la educación son clave para enfrentar las dificultades, y finalmente expresa sus esperanzas para el futuro con 'cantar para expresar las aspiraciones'. El ensayo combina narrativa personal y reflexión filosófica, presentando las confusiones y comprensiones de un joven durante su proceso de crecimiento."
"tags":
  - "Reflexión"
  - "Crecimiento"
  - "Ansiedad"
  - "Búsqueda personal"
  - "Educación"
  - "Literatura"
  - "Sentido de la vida"
  - "Beijing"
"date": "2017-08-29"
---

---
title: Brillante como la luna, ¿cuándo podré alcanzarla?
date: 2017-08-29
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

Hay cosas que quiero escribir.

Una gota de sudor del tamaño de un guisante cae al suelo. Me doy cuenta de que otra ha caído en la cinta transportadora del escáner de seguridad.

Porque debo llegar desde la Universidad de Correos y Telecomunicaciones de Beijing hasta la Estación Oeste de Beijing para facturar y subir al tren en media hora: en mi carrera desenfrenada, solo me detengo a recuperar el aliento mientras hago cola, y es entonces cuando vuelvo a fijarme en el suelo.

Un año ha pasado.

Algunas preguntas, una vez que se materializan de pensamientos a palabras en la mente, ya tienen respuesta. Este artículo comenzó a gestarse hace un mes, debido a ideas fragmentarias. Al comer, esperar el autobús, caminar o dormir, siempre que me distraigo un poco, aprovechan para colarse en mi mente desde todos los rincones del mundo; pero cuando realmente intento atraparlas, me traicionan, se escapan de mí, como manteniendo deliberadamente la distancia.

Pero en cualquier caso, después de un año entero, siempre hay algo que quiero escribir.

<!--more-->

## El viejo corcel en el establo

Los dos extremos de este año —el inicio y el final— fueron el **Campamento de Verano de MSC**. Comencemos por aquí.

Comparado con el año pasado, esta vez sentí claramente una sensación de pérdida. Las razones, además de llevar una carga emocional, incluyen que en mi corazón reservé el lugar para esos recuerdos preciosos al año pasado, manteniendo cierta reserva. Pensándolo así, incluso a mí me parece un poco melodramático —pero es verdad. Así que tampoco participé mucho en las discusiones, excepto una vez en que la idea propuesta por el pequeño gordito de nuestro grupo era tan atacable que no pude evitar refutarla de inmediato.

El **Día 2** fuimos todos a visitar el Callejón Nanluoguxiang. En esta familiar estación de metro, no había ningún Yong apoyado en la barandilla, y este bullicioso callejón había perdido su novedad para mí. Mientras cambiaba el cordón de un brazalete en una pequeña tienda, ofrendé en sacrificio una cuenta —al cortar la dueña el hilo viejo, salió volando hacia la calle y nunca más la encontré. Más allá de la ira, tuve la vaga sensación de que esto era en realidad el destino.

Así que me salté el **City Tour del Día 3** para buscar a Xiao Dai. Supuse que un año no podría cambiar mucho el aspecto exterior de una persona, así que la reconocí de inmediato cuando salió corriendo a abrir la puerta desde la dirección del edificio inteligente. ¡Fue realmente alegre! Visitar a una amiga sin llevar ninguna carga. Me prometí en silencio recordar la biblioteca del edificio inteligente y esos rascacielos de estilo punk en Zhongguancun. Dos días después, añadí a estas obsesiones una más: debo comer el filete de ternera con melocotón amarillo de la Universidad de Correos y Telecomunicaciones de Beijing al menos una vez más en esta vida.

## Los días pasados fueron amargos y muchos

El breve viaje a la capital ya había terminado.

Regresé a mi vida **equilibrada** pero **inestable**. Equilibrada porque me conformo con ella y no busco cambios. Inestable porque hay una presión latente que me impulsa a intentar cambiar o a volverse decadente. Hace mucho tiempo, en clase de chino, cuando aprendí la palabra "decadencia", no sabía que se convertiría en mi gran enemigo.

En pocas palabras, soy demasiado indulgente conmigo mismo, no tengo el corazón para ser enérgico y decisivo. Necesito algún estímulo para avanzar, experimentar una inmensa sensación de pérdida en el instante en que un sueño se rompe, y así buscar el cambio.

> ¡Desolado! La misma palabra es como una campana
>    Para llamarme de vuelta de ti a mi único ser.

Como la sensación de pérdida que sintió Keats después de ver alejarse al ruiseñor hasta que su canto también desapareció. Solo que mi presión no proviene de una enfermedad terminal, soy más joven y tengo más esperanza que este poeta de destino trágico, pero dime, ¿cómo es que me estoy volviendo cada vez más decadente?

**Probablemente esté atravesando la parte más difícil de mi universidad.**

Pero, ¿quién sabe?

## ¿Cómo aliviar las preocupaciones?

¿Cómo aliviar las preocupaciones? La respuesta de Cao Cao me parece muy común. Beber siempre es la opción fácil, todos sabemos ahogar las penas en alcohol, y al despertar al día siguiente, aparte del dolor de cabeza que nos hace reflexionar sobre la vida, no hay mucho beneficio. La respuesta a esta pregunta puede ser diferente para cada persona; para mí, parece que la raíz de todos los problemas está en no poder calmar la mente; ni la ansiedad ni la despreocupación son emociones propias de una persona normal. Así que todos debemos sobrevivir entre estos dos extremos.

Pienso en una película que vi recientemente: *Bright Star* tomó directamente un soneto que Keats le dedicó a Fanny como título, y toda la película narra la historia de amor entre Keats y Fanny en los tres años anteriores a su muerte en tierra extraña. La película es tranquila y llena de belleza, vale la pena verla con calma. Lo que quiero decir es sobre el propio Keats. Después del final de la película, hay un texto que dice: *Keats murió a los veinticinco años, creyéndose un fracasado. Hoy es reconocido como uno de los más grandes poetas románticos.* Lo que quiero decir es, piensa en la experiencia de Keats, ¿qué lo hizo grande, qué causó su temprana muerte? Dejando de lado que era un genio, una posible razón que quizás no lo sea. **Porque todos creemos que la situación crea a los héroes, y los héroes crean la situación.** Los mundos de las personas se influyen mutuamente. ¿En qué circunstancias puede una persona escribir versos así? Creo que solo en la Inglaterra de aquel entonces, en tales dificultades y apuros, Keats pudo llegar a ser Keats. La gente de entonces veneraba el arte —la poesía, por supuesto, incluida—, la vida entonces era extremadamente dura. El poeta solo podía liberarse de las cadenas de la realidad a través del pensamiento, como se dice en *Oda a un ruiseñor*:

> ¡Lejos! ¡Lejos! porque volaré hacia ti,
>
> No en el carro de Baco y sus panteras,
>
> Sino en las invisibles alas de la Poesía,

Entonces, ¿cómo aliviar las preocupaciones? ¿Qué vale la pena perseguir?

La respuesta a esta pregunta no es tan simple, pero aún podemos encontrar algunas pistas en lo que hemos visto y aprendido.

## Cantar para expresar las aspiraciones

Al comienzo de este artículo mencioné mi viaje a Beijing, así que continuemos desde aquí.

La noche del **Día 5**, Cutuy y yo casi pasamos toda la noche charlando en el hotel, fue muy inspirador. Mencioné antes que este mundo está estratificado, ¿con qué trepamos hacia arriba? ¿Con qué trepamos más rápido? Escuché una frase y estoy muy de acuerdo con ella: *Podemos cambiar, porque estamos educados.* La educación le da conocimiento a una persona y, a través de este conocimiento, le otorga una **perspectiva** más vasta. A través de la perspectiva de cada uno de nosotros, resumimos lo que vemos en una metodología para abrirnos camino en el mundo. Pero desde diferentes ángulos de observación, las conclusiones obtenidas no serán las mismas. Pensarlo así es muy interesante.

Luego, fui descaradamente a la Universidad de Correos y Telecomunicaciones de Beijing a que Xiao Dai me invitara a comer, y luego corrí (pedaleé) desesperadamente hasta la Estación Oeste para tomar el tren. Por eso ocurrió la escena inicial de la gota de sudor cayendo al suelo, así que comencé a escribir desde que subí al tren, y hasta hoy ya llevo diez días escribiendo. ¡Qué afortunado! Cantar para expresar las aspiraciones.