---
"title": "Aventuras del Timón y el Viento"
"summary": "Este artículo es una profunda reflexión del autor sobre el estancamiento a mediados de 2025. Usando la metáfora de un barco, compara la razón con el timón y las velas, y los deseos con el viento o el motor, describiendo cómo la interrupción de la retroalimentación externa debido a un reinicio de la línea principal del equipo lo sumergió en una 'zona de calmas'. El texto analiza el desequilibrio entre dos fuentes de motivación —impulsada por la responsabilidad y por el interés—, señalando que la dependencia excesiva del orden externo (como el reconocimiento del equipo) puede romper la cadena de significado. A través de metáforas del psicoanálisis y los ciclos económicos, el autor diagnostica que el núcleo del problema radica en la 'quiebra de la economía del deseo'. Finalmente, propone un plan de reconstrucción: abandonar la búsqueda de un orden simbólico perfecto y, en su lugar, asumir riesgos, formular líneas de acción ejecutables e iterar correcciones en la realidad, tomando así el control de su propia cadena de significado."
"tags":
  - "Ensayo"
  - "Reflexión"
  - "Motivación"
  - "Significado"
  - "Acción"
  - "Introspección"
  - "Psicoanálisis"
"date": "2026-01-11"
---

> ¿Podría considerarse mi resumen de 2025?

Si una persona es como un barco, entonces la razón es el timón y las velas de ese barco: determina la dirección y ajusta la postura. En cambio, el deseo se parece más al motor, o al viento: no garantiza a qué puerto llegarás, pero determina si aún puedes zarpar.

El viento no puede empujar un barco sin velas, y un barco no puede avanzar solo con el timón.

Desde finales de mayo de 2025, caí en cierto síntoma que dejó mi barco inmóvil en medio del océano, sin poder moverse. Sin dirección y sin viento. No era una simple ralentización para "tomar un descanso", sino una extraña parálisis total: las tareas se acumulaban, la agenda seguía girando, pero yo, como si me hubieran quitado el propulsor, encontraba incluso el "empezar" agotador, y me rendí por completo.

Esta es mi descripción y reflexión sobre la situación en ese momento. Entonces no llegué a ninguna conclusión, solo quería entender qué me pasaba, intentar analizar mi interior.

## Síntomas

A finales de mayo de 2025. Estaba algo perdido, sumido en un estado de "no querer hacer nada". En ese momento, no entendía la razón de este estado. Mirando atrás, solo puedo reconstruir retrospectivamente esta causa a través de algunos indicios. En otras palabras, dependiendo de la situación actual, estas explicaciones podrían ser muy diferentes.

El pensamiento se volvió exuberante, la acción se volvió escasa. Podía deducir muchas posibilidades, escribir muchos análisis, hacer muchas comparaciones de "soluciones óptimas"; pero las verdaderas decisiones y compromisos, en cambio, eran menores. En aquel entonces hablé mucho con CZ sobre cuestiones metafísicas; él expresó bastante incomprensión y descontento, y yo también.

### Desequilibrio entre dos fuerzas motrices

Para explicar todo esto, necesito dividir las fuentes de motivación en dos tipos: una impulsada más por el orden externo y otra más por el interés interno. Por conveniencia, las llamaré **motivación por responsabilidad** y **motivación por interés**.

> Si tomamos prestado un poco del lenguaje psicoanalítico, corresponden aproximadamente a dos posturas subjetivas comunes: una más impulsada por "ser conducido por el orden externo" y otra más por "ser atraído por el interés interno". Pero aquí no haré una correspondencia estricta, solo la usaré para ilustrar la diferencia.

Para mí, la motivación por responsabilidad significa: el significado está fuera del sujeto. Hago cosas para completar un orden preexistente, para hacerlo más estable, más completo. La motivación por interés es lo contrario: el significado es otorgado principalmente por el sujeto. Hago cosas para crear un nuevo orden, para que el mundo cambie un poco debido a mi intervención.

Creo que estas dos fuerzas motrices deberían ocupar de manera equilibrada el tiempo y la energía de una persona. Si la balanza se inclina demasiado hacia cualquier extremo, causará problemas. Un exceso de responsabilidad hará que una persona corra de un lado a otro, para finalmente darse la vuelta sin saber por qué ha estado tan ocupada; lo más grave es perder la sensación de significado. Un exceso de interés, en cambio, fácilmente conduce a encerrarse en uno mismo, aislándose del mundo exterior sin darse cuenta, ignorando muchas señales externas para concentrarse solo en el mundo interior, y al final aún teniendo que lidiar con la relación con el orden del mundo exterior.

El problema fue: durante ese período, estas dos fuerzas motrices se desequilibraron en mí, y lo hicieron de manera muy sutil.

Durante los últimos años, me había acostumbrado a desempeñar un papel más logístico, más de infraestructura dentro del equipo: construir, completar, operar, mantener, ser la red de seguridad. Este trabajo es muy importante, pero tiene una estructura inherente: **depende de una narrativa principal**. Cuando la línea principal es clara, el significado del trabajo logístico es duradero y estable: avance de funciones, funcionamiento del equipo, reducción de riesgos, progreso controlable, un eslabón tras otro, con una ruta de retorno clara.

Y cuando la tarea principal del equipo se restableció a un "estado inicial" —los objetivos antiguos se pusieron a cero, el orden antiguo perdió validez—, mi circuito de responsabilidad habitual perdió de repente su ancla: seguía habiendo muchas cosas por hacer, pero cada una parecía una línea secundaria; aún podía hacerlas, pero hacerlas o no parecía no cambiar el hecho de que "la línea principal aún no se había establecido". Así, el orden externo dejó de darme retroalimentación, el significado impulsado por la responsabilidad se disolvió, y la motivación por interés aún no había tomado el relevo, por lo que todo el barco entró en una zona de calmas.

En ese momento pensé que era porque "no lo tenía claro", pero ahora prefiero admitir: fue la consecuencia de **tener una fuente de motivación única y un mecanismo de retroalimentación demasiado dependiente de un puerto externo**. Mi viento venía de un solo lugar; cuando ese lugar desapareció, el vasto océano se convirtió inmediatamente en un estanque de aguas muertas.

### Pensamientos inconclusos

> Este capítulo contiene mis reflexiones de entonces. Esperaba un plan de acción concreto, pero me quedé estancado en ello.
#### Por qué es necesario pensar

Una ralentización temporal del ritmo no es necesariamente algo malo, siempre que pueda generar algunos resultados reflexivos que ayuden a restablecer el orden.

Este pensamiento debe ser sistemático, para poder distinguir entre fantasía y pensamiento real. Describo así un proceso de pensamiento: la persona, basándose en las diversas condiciones favorables y desfavorables de su situación actual, llega a una conclusión sobre cómo actuar: una **línea de acción**. Esta línea de acción debe poder soportar el escrutinio desde varios ángulos para juzgar si es razonable, si se sostiene. Si es razonable, lo que sigue debería ser una acción natural; de lo contrario, una nueva conclusión reemplazará a la anterior, incompleta e inmadura. Este proceso puede repetirse hasta alcanzar un **absoluto**, que ya no cambie.

Esta línea de acción es el resultado inevitable de que el sujeto soporte el peso de la vida. La carencia genera deseo, y el deseo impulsa al sujeto a intentar constantemente simbolizar el mundo real. Sin embargo, el ser humano no puede integrarse en un orden simbólico "perfecto" y convertirse en materia estática, porque el mundo no puede ser estático. Uno nunca puede definir con precisión cuál es su esencia simbólica. Desde que Dios murió (o desde que la gente finalmente descubrió que Dios nunca existió), el ser humano ya no puede captar su propia esencia (o la esencia que alguna vez existió era una fantasía). Solo existe el sujeto, que debe notar en todo momento que el mundo real ha cambiado, aceptarlo y comprenderlo, y luego reinscribirlo en el sistema simbólico. —Como una película de aceite en la superficie del agua en movimiento, cambiando constantemente de color, intentando cubrir completamente el agua. Esta línea de acción apunta a un futuro; a medida que ese futuro atrae al sujeto hacia sí mismo, el sujeto renace constantemente, en lugar de volverse rancio, en lugar de morir.

#### ¿Abandonar el pensamiento?

Necesitamos considerar una posibilidad: **¿es posible que el ser humano abandone el pensamiento?**

En primer lugar, abandonarlo por completo significaría renunciar a formular cualquier línea de acción. Pero desde el momento en que nace, el ser humano ya no puede regresar al estado mítico previo al nacimiento, libre de deseos. Desde lo fisiológico hasta lo psicológico, todo tipo de carencias impulsan al ser humano a hacer algo para llenarlas. Por lo tanto, abandonar completamente el pensamiento es imposible.

#### ¿Pensar para siempre?

¿Existe la posibilidad de que este pensamiento esté siempre en un estado oscilante de vaivén?

Por supuesto que existe esta posibilidad. Detrás de este comportamiento recursivo de constantemente derribar el pensamiento anterior, está el sujeto que se niega a finalmente establecer una línea de acción, se niega a admitir la existencia de un futuro, por lo que el tiempo para el sujeto carece de significado. Este ciclo —esencialmente es una forma cíclica de evasión, evadir la responsabilidad como ser existente, disfrutando dentro de este ciclo. Ciertamente, este disfrute tiene un atractivo considerable; de lo contrario, ¿por qué habría tanta gente adicta a desplazarse por TikTok?
#### Mi crítica

Estar perdido es vergonzoso, porque no existe nadie que viva fuera del mundo real. Si una persona no es mantenida por otros, entonces, basándose en su propia situación actual, primero se ve obligada a actuar; de lo contrario, moriría de hambre.

---
## Mirada retrospectiva

En aquel entonces, me quedé atascado después de dejar una crítica. El siguiente capítulo originalmente era "Línea de acción", que debería haber descrito un objetivo al que pudiera ser leal después de la profunda reflexión mencionada anteriormente, y a partir de ese objetivo, deducir cómo actuar en cada momento. Pero al final no lo escribí; al menos, no obtuve tal línea de acción en ese momento. Así que, después de dejar esa crítica, el artículo quedó en suspenso. Creo que la razón no fue que perdiera la razón, ni que el rendimiento de mi barco en sí tuviera algún problema. Sino que perdí el viento, perdí la motivación.

Intenté anclarme a través del pensamiento absoluto, buscando una línea de acción "perfecta" para poner fin a toda incertidumbre. Pero eso precisamente me sumergió en el "disfrute del pensamiento": deducir constantemente y derribar constantemente, reemplazando la elección real con la oscilación de la especulación. Más tarde entendí que esto en sí era parte del síntoma: cuando la garantía de significado externo falló, fantaseé con construir un orden simbólico completo a través de la introspección para reemplazarlo. Esto estaba condenado al fracaso, porque **el final del pensamiento no es una respuesta perfecta, sino la determinación de asumir responsabilidades**.

Ahora creo que toda filosofía debe dirigirse hacia la práctica. Zaratustra debe descender de la montaña, y quien sale de la caverna también debe regresar a ella —no para repetir la narrativa de la Ilustración, sino porque solo en la fricción del mundo humano el pensamiento se materializa.
Por lo tanto, lo que necesito terminar no es el pensamiento en sí, sino esa oscilación que encuentra placer en derribar y seguridad en la vacilación: me hace parecer que me acerco a la verdad, cuando en realidad estoy evitando el compromiso.
Quiero cambiar a otra postura vital: primero implementar una dirección provisional en acción, y luego corregir la dirección con los resultados de la acción; dejar que la realidad sea el árbitro, que las contradicciones impulsen el avance, en lugar de hacerme dar vueltas en el mismo lugar.

Y ahora ya estoy avanzando a pleno rendimiento nuevamente, y necesito optimizar aún más la eficiencia a nivel racional, así que retomo el artículo anterior para completarlo.

## Diagnóstico

Así es como pienso en este problema: el viento o el motor como fuerza motriz fue la raíz de mi síntoma anterior.

Me di cuenta de que la motivación humana se parece mucho a un **sistema de suministro necesario para navegar**. Invertimos tiempo, atención y emociones como si fueran agua dulce y combustible, esperando recuperar tres cosas: significado (**cartas náuticas y estrellas guía**), eco (**faros o reverberaciones de la costa**) y sensación (**estado del propio casco del barco**). Cuando este balance de ingresos y gastos se desequilibra... el **ciclo de suministro** de mi barco se interrumpe.

Para mí, su esencia es una **economía del deseo** en el sentido lacaniano que puede circular, y esta economía **quebró** anteriormente, la cadena de significado se rompió.

Por ejemplo, una vez hablé con un amigo que ganó su salario anual comprando acciones. Le dije: "Creo que en realidad no te gusta el dinero, porque si fuera así, deberías renunciar a tu trabajo o al menos dedicar más atención a las acciones", pero él seguía esforzándose en su trabajo.
Entonces, obviamente, para él, su cadena de significado no era:
```
Comprar acciones -> Riqueza -> Seguridad -> Libertad -> Satisfacción
```

Analizándolo detenidamente, hay mucho en qué pensar: por un lado, ganar dinero en bolsa no equivale a que comprar acciones siempre pueda crear riqueza, o riqueza que garantice el sustento de por vida. Por otro lado, la libertad que trae el dinero no necesariamente significa satisfacción; es muy posible que para él, ser reconocido por otros, ser admitido socialmente, sea lo que traiga satisfacción. No pretendo hacerle un psicoanálisis aquí, así que puedo detenerme.

La motivación humana muchas veces no es impulsada por un "hecho", sino por una serie de "discursos". Una palabra lleva a otra, una explicación lleva a otra: el éxito lleva al reconocimiento, el reconocimiento lleva al valor, el valor lleva a la seguridad. El significado se encadena hacia atrás; creemos que perseguimos un objetivo, pero en realidad estamos avanzando constantemente en esta cadena. La cadena hace la vida comprensible, pero cuando pierde un lugar donde "detenerse temporalmente", la persona entra en una sobrecarga de interpretación: cuanto más piensa, más rápido derriba, pero más difícil le resulta actuar.

Pero hay algo aún más sutil: lo que mantiene esta cadena en movimiento a menudo no es el objetivo en sí, sino ese pequeño **incentivo innombrable** detrás del objetivo: una mirada de aprobación, una posición estable, una brecha de "casi lo consigo". La persona puede cambiar de proyecto, de ciudad, de relación; superficialmente, lo que persigue cambiará, pero ese pequeño incentivo a menudo reaparece. Entenderlo no es para culparse, sino para ver claramente: ¿qué es lo que realmente me atrae? ¿Dónde estoy sobregirando? ¿Dónde necesito reorganizar mis fuentes de retroalimentación?

Con este ejemplo ilustrativo, ahora puedo diagnosticar: para el yo anterior, la cadena de significado era:
```
Trabajo logístico -> Estabilidad del sistema -> Funcionamiento fluido del equipo -> Ser reconocido -> Sensación de valor
```
Esta cadena fue la **cadena de anclaje invisible** de mi barco, un extremo atado a mi trabajo, el otro arrojado al puerto del reconocimiento externo. Me hizo dispuesto a invertir mucho tiempo porque creía que existía una ruta de retorno: si el sistema es estable, el equipo funciona sin problemas; si el equipo funciona sin problemas, seré necesario, seré reconocido; si soy reconocido, tendré una sensación de valor.

Y cuando la línea principal se reinició, el punto fijo del puerto desapareció, la cadena de anclaje resonó y se hundió en la nada. Seguía habiendo muchas cosas por hacer, pero los dos eslabones intermedios de la cadena perdieron su garantía: seguir invirtiendo no necesariamente se traducía en un resultado visible de "funcionamiento fluido del equipo", y mucho menos en "ser reconocido". Entonces, comencé a retirar la inversión; la retirada hizo que el sistema fuera más difícil de impulsar; la mayor dificultad para impulsarlo debilitó aún más el significado; el ciclo finalmente quebró.

Si tomo prestada una fórmula del psicoanálisis:

> El deseo (desire) = la demanda (demand) - la necesidad (need), es un remanente.

Para mí, el "remanente" no está en el nivel material, sino en el nivel de la retroalimentación: lo que necesito no es solo completar la tarea (need), ni solo responder a la demanda (demand), sino ese pequeño remanente de "ser colocado en esta cadena": ser reconocido, ser testigo, ser incorporado a un circuito de significado sostenible. Cuando este remanente desaparece, la motivación se agota.

Esto no es un problema moral, ni un problema intelectual, sino la ruptura de un ciclo económico: en el pasado, cedí la autoridad de emisión de mi economía del deseo al orden externo. Una vez que el orden externo falla, solo puedo quebrar.
## Reconstrucción

Al igual que el rescate de una economía en el mundo real, a veces la reestructuración de deudas es una buena oportunidad para recomenzar. Cuando en mi mente se derrumbó la creencia de que "lo externo inevitablemente garantizará mi significado", el dolor fue inevitable, pero tras el dolor vino la oportunidad de cambio, la posibilidad de realmente dirigir mi propia economía del deseo, forjar mi propia cadena de significado, y así convertirme en una persona políticamente madura.

Como dice esta frase de Calvino:

> El infierno de los vivos no es algo por venir; hay uno, el que ya existe aquí, el infierno que habitamos todos los días, que formamos estando juntos. Dos manías hay de no sufrirlo: la primera es fácil para muchos: aceptar el infierno y volverse parte de él hasta el punto de no verlo más. La segunda es arriesgada y exige atención y aprendizaje continuos: buscar y saber reconocer quién y qué, en medio del infierno, no es infierno, y hacer que dure, y dejarle espacio.

Ahora entiendo esta frase así: el infierno es el mundo humano. Cuando abres los ojos y descubres que toda tu vida ha perdido un punto de anclaje, entonces descubres el infierno, y este infierno es tu vida misma. En ese momento tienes dos opciones:

La primera opción: reconoces la existencia de este infierno y te rindes, deslizándote hacia el nihilismo: nada vale la pena, comienzas a pensar que la vida es corta y a disfrutar el momento; o peor aún, te conviertes directamente en un cínico misántropo; o no reconoces la existencia del infierno, te buscas un orden externo más sólido, que te dé una garantía extremadamente fuerte y te dé órdenes, fingiendo así que este infierno no existe.

O existe una segunda opción: reconoces la existencia de este infierno, pero no te rindes. Con una actitud madura, utilizando ese mecanismo de orden que antes te impulsaba a avanzar, y habiendo comprendido que es artificial, revisable y conlleva consecuencias, creas un nuevo orden, **cargas en él la cadena de significado y el sistema económico mencionados**, y actúas.

La segunda opción es casi la línea de acción que mencioné anteriormente, pero lo que faltaba en la reflexión anterior era una nueva cadena de significado que pudiera albergar el ciclo económico del deseo, que pudiera ser reparada, acumulada y ajustada con la participación de mi propio sujeto. Podría decirse que esperaba un resultado correcto, pero en ese momento no sabía cómo llegar a él.

La "línea de acción absoluta" en la que me atasqué antes tenía básicamente la dirección correcta, pero sonaba muy aterradora; parecía requerir un cambio total. Ahora veo que esta postura en sí no tiene problemas, pero contiene cierta perversión: el objetivo pasó de **buscar un programa que, surgido de una reflexión metafísica, descienda a la vida cotidiana y la guíe** (puede ser incompleto, y necesariamente lo será) a **buscar un orden simbólico cerrado y completo para evitar la incertidumbre**. La diferencia es que si se busca la completitud, este proceso nunca terminará, por lo que el pensamiento se convierte en un medio para procrastinar, cayendo en el pensamiento oscilante eterno que critiqué anteriormente.

Mi solución ahora es que la clave de la reconstrucción no es "encontrar una respuesta perfecta", sino adoptar una postura más simple, más ejecutable:

**Elijo un futuro deseado, me hago una promesa a mí mismo y asumo su costo; los demás solo pueden ser testigos y colaboradores, ya no garantes absolutos.**

Esta frase suena como un eslogan, pero al implementarla es muy concreta: significa que debo permitir que la incertidumbre continúe existiendo, permitir que un plan se lance con solo setenta puntos, permitir correcciones en la acción; al mismo tiempo, significa que debo pagar el precio de mis elecciones, en lugar de posponerlo indefinidamente con "lo pensaré más".

Después de todo, los pesimistas tienen razón, los optimistas tienen éxito.

### Resumen

Combinando todos los puntos clave de este artículo, concretamente:

Hay que reconocer esa tierra prometida: es decir, que la vida estable, el anclaje del pensamiento o la estabilidad garantizada por grandes órdenes de narrativas externas no existen. En otras palabras: el orden externo no es coherente en sí mismo, ni me garantizará para siempre.

En este punto, puedes considerar que ya has "muerto": tu posición en el orden simbólico ha muerto —la antigua identidad, el antiguo título, el antiguo significado, el antiguo "quién soy" se ha derrumbado (expulsado, cancelado, negado por uno mismo). Este proceso suele ir acompañado de miedo y ansiedad.

Pero no retrocedas a la antigua fantasía, no busques un nuevo absoluto y una nueva garantía, no te quedes estancado, ni uses alguna acción autodestructiva para poner fin a todo.

Lo que hay que hacer es: asumir riesgos por uno mismo, calcular los riesgos por uno mismo, para así planificar una línea de acción, ejecutar fielmente sus principios. La persona sigue actuando, la diferencia es que asume el costo por sí misma; la acción en sí misma es el significado.

Es como si tu barco zarpara y de repente te das cuenta de que no es perfecto como decía el informe de inspección previo a la partida, sino que tiene algunos defectos: el clima cambia bruscamente, el motor tiene alguna falla. Lo que se debe hacer sigue siendo intentar ajustar la operación para avanzar hacia el objetivo establecido, al mismo tiempo que se está dispuesto a morir. En este momento, entrar en pánico, paralizarse y no hacer nada, o desesperarse y buscar directamente la muerte, no es correcto.

Por lo tanto, la solución realmente digna de elogio puede ser un poco apresurada: debe dar respuestas claras a los problemas ya claros, puede hacer una poda arbitraria de ciertos problemas aún no claros. En los detalles y la implementación, puede ser fácilmente derribada y corregida, pero nunca vacilará en problemas ya comprendidos. Pero esta solución debe poder responder a la mayoría de las preguntas adaptándose a las circunstancias y al momento. Su derribo y reconstrucción no es chocar contra la pared y luego volver, sino enfrentar constantemente la fricción de la realidad, darse cuenta de que algunas cosas pueden estar mal, y luego corregir la dirección en la iteración.

Me gusta una frase de "The 'Mary Gloster'":
> They copied all they could follow, but they couldn't copy my mind,  
> And I left 'em sweating and stealing a year and a half behind.

Esta frase parece decir: otros pueden copiar lo que haces, pero no pueden copiar cómo piensas, cómo te reavivas.
Seguir siendo un barco, navegar continuamente, pensar continuamente, actuar continuamente.