---
"title": "El último esfuerzo es el más difícil"
"summary": "Este artículo es una reflexión del autor tras decidir tomar un año sabático (Gap). El autor repasa sus cuatro años de confusión, donde abandonar lo empezado fue común, pero aun así persistió en el camino que eligió desde el principio. Mediante un silogismo, el autor expone que las personas no se inquietan por lo que les falta y desconocen, pero que a través de la exploración y la superación de dificultades, el nivel espiritual se eleva. El autor agradece los noventa li ya recorridos y cita las líneas del hexagrama Qian del I Ching para expresar su estado: desde 'el dragón sumergido' hasta 'el dragón aparece en el campo'. Finalmente, las conversaciones con su familia y su mentor reafirmaron su elección, y espera mantener la curiosidad para seguir explorando."
"tags":
  - "Reflexión"
  - "Año sabático (Gap)"
  - "Introspección"
  - "Exploración"
  - "Crecimiento personal"
  - "Hexagrama Qian (I Ching)"
  - "Confusión"
  - "Perseverancia"
"date": "2017-12-11"
---

---
title: El último esfuerzo es el más difícil
date: 2017-12-11
taxonomies:
  tags:
    - Reflexión
---

El día que decidí tomarme un año sabático (Gap), compré mi primer paquete de cigarrillos y seis botellas de cerveza, interrumpí todo lo que estaba haciendo, subí al autobús de vuelta a casa y me preparé para pasar la noche conmigo mismo.

Para mí, ese día, un futuro incierto parecía algo lejano.

<!--more-->

## El que recorre cien li

Para ser franco, fue una gestación prolongada que, debido a mi repentina epifanía, pareció inaceptable. Al pensar en esto, solo sentí lo efímero de mi vida y envidié la infinitud del Yangtsé. Finalmente, lo acepté con serenidad, junto con la carne de res y la cerveza, tragándolo todo, y lo único que quedó en mi mente fue la línea más baja de las seis líneas del hexagrama Qian que vi hace muchos años: **Nueve en la base: El dragón sumergido. No actúes.**

Repasando estos cuatro años de confusión, no lograba ver claramente mi camino. Abandonar lo empezado podría decirse que fue algo habitual, pero aun así, de una manera casi cruel, fui dando razones una tras otra al camino que elegí a ciegas desde hace mucho, y milagrosamente no me desvié.

Si tuviera que hacer un resumen, primero debo exponer una idea.

---

### Un silogismo

Las personas nunca se inquietan por lo que les falta y desconocen. Afortunadamente, una vez que se adquiere un conocimiento, puede decirse que se posee. Por lo tanto, en cierta medida, todos estamos satisfechos con nuestro nivel intelectual actual.

---

Pero, en general, seguimos progresando. Las buenas expectativas sobre la vida futura hacen que una persona dé lo mejor de sí para superar, uno a uno, los obstáculos de la vida real, a veces incluso buscándose problemas voluntariamente. Generalmente, a este proceso lo llamamos exploración. Así, nuestro nivel espiritual se eleva paso a paso en medio de las dificultades, y ya no queremos volver al pasado.

Por lo tanto, independientemente de si llego o no a la meta, estoy agradecido por estos noventa li que ya he recorrido.

En cuanto a emitir un juicio definitivo, es imposible. El ataúd aún no está cerrado, me quedan muchos cientos de li por recorrer, así que dejemos las historias y detalles en el diario.

Para los diez li restantes de esta vez, espero poder resumirlos con la segunda línea del hexagrama Qian: **Nueve en el segundo lugar: El dragón aparece en el campo. Es propicio ver al gran hombre.**

## La mitad está en los noventa

En resumen, esa noche hablé hasta tarde con mi mentor, quien siempre me ha animado, y finalmente me tranquilicé y me convencí de haber elegido el camino más adecuado para mí. Al día siguiente, pasé una tarde tranquila y agradable con mi padre, que había vuelto a Xi'an para una reunión. Para mi sorpresa, descubrí que me gusta cada vez más pasar tiempo con mis padres.

A partir de ahora, espero poder seguir explorando y nunca perder mi curiosidad.