---
"title": "El Dolor y la Reflexión Desencadenados por Ver 'La Bruja de Mercurio'"
"summary": "Este artículo es una profunda reflexión sobre el anime 'La Bruja de Mercurio'. Partiendo de la línea emocional de Suletta, la autora describe en detalle el intenso dolor sentido tras ver el episodio 5 de la segunda temporada, relacionándolo con sus propias experiencias emprendedoras y reflexiones vitales. El texto explora la crisis existencial de Suletta al pasar de un estado 'en-sí' a un estado 'para-sí', y las dulzuras y dolores que experimenta en sus relaciones interpersonales. Mediante la comparación con tramas de 'El Amor en los Tiempos del Cólera', la autora examina aún más la naturaleza del dolor —originado en el miedo a lo desconocido y la resistencia al crecimiento. Finalmente, reconoce que el dolor es parte del crecimiento; así como Suletta debe experimentar dolor para independizarse, ella misma extrae nutrientes de los reveses de la realidad para seguir avanzando."
"tags":
  - "La Bruja de Mercurio"
  - "Crítica de Anime"
  - "Existencialismo"
  - "Dolor"
  - "Crecimiento"
  - "Empatía"
  - "Análisis de Anime"
  - "Reflexión Emocional"
"date": "21 de mayo de 2023"
---

Este artículo es una reflexión personal sobre la línea emocional de Suletta en **'La Bruja de Mercurio'**. Contiene **spoilers completos** (e incluso spoilers de **'El Amor en los Tiempos del Cólera'**).

Aunque también creo que el carácter progresista de 'La Bruja de Mercurio' proviene de su descripción de un mundo capitalista de tendencia derechista llevado a un extremo, cuyos conflictos invitan a la reflexión, e incluso la aparentemente absurda parte escolar está cargada de una educación irónica dirigida al espectador; ese no es el tema de hoy.

## La Descripción del Dolor

Es demasiado doloroso. Esa fue mi sensación más fuerte después de ver el **Episodio 5 de la Temporada 2**.
Es como sufrir una tormenta de datos, como si algo estuviera a punto de romperse.

Han pasado media hora, es la 1:15 de la madrugada.
Tengo la cabeza entre las manos, frotando mi despeinado cabello. Con los ojos muy abiertos, miro sin rumbo los patrones de la alfombrilla del ratón, obligándome de vez en cuando a respirar para no sentirme asfixiado. Así he estado, aturdido, durante más de media hora.
No es un dolor sordo, no es *"Veil'd Melancholy has her sovran shrine"*, es puro dolor, que provoca la ruptura del dique de las emociones en mi corazón, liberando también el dolor que llevaba dentro.
Quiero llorar a gritos, pero ni una sola lágrima coopera para liberar esta emoción, así que me quema, reverbera dentro de este cuerpo, causando oleadas de más dolor.

¿Y la causa de este dolor?
— 'La Bruja de Mercurio' en sí misma tiene suficiente impacto emocional. Al reaccionar y buscar en internet, intentando aferrarme a algo, la gente en línea siempre es burlona, lo explican como *"destrozar a los fans del yuri"*.
— ¿Son mis propias emociones, lo que he vivido este último año?
La mente es débil, los pensamientos son lentos, este dolor aún atraviesa mi corazón, ¿tengo corazón?
Pero si esta noche no aclaro un poco las cosas, probablemente no podré dormir, y luego, con una grave falta de sueño, para la tarde del día siguiente se liberará un demonio aún más feroz: perderé la capacidad de trabajar al acercarse el atardecer, perderé la voluntad de dormir, lamentaré otro día que se fue, desesperaré por el desvanecimiento del sentido, y luego perderé más tiempo, tiempo que podría haberse usado para hacer algo, al menos, un poco mejor que lo anterior.

Sé muy bien la impermanencia de las cosas; sé que los edificios de esta ciudad son tan oscuros que las proyecciones emocionales se disipan en esa oscuridad; sé la impotencia causada por mi propio agotamiento y pereza; sé que todos en este mundo deben aferrarse a algo para construir su cotidianidad, y esa cotidianidad se construye alrededor de sus propios traumas —como yo ahora, esforzándome desesperadamente por aferrarme a este artículo, queriendo que estas palabras no me abandonen.

Así que, conteniendo las emociones a la fuerza, luchando por sentarme frente a la computadora desde el charco de lodo que era yo tirado en la cama, no quiero convertirme en un trofeo de *Lady Melancholy* para ser colgado, al menos no mientras sea joven.

Al llegar a este punto, excepto por una pequeña masa carbonizada en el pecho que aún me quema, la situación es mucho mejor.

## El Examen del Dolor

Tomemos como hilo conductor la reflexión sobre 'La Bruja de Mercurio'.

Desde el **Episodio 11 de la Temporada 1**, la protagonista Suletta siente una crisis existencial: comienza a pasar de un estado de **ser-en-sí** a un estado de **ser-para-sí** — desde el deseo inicial de simplemente fingir ser normal (completar la lista de deseos), hasta convertirse en persona después de establecer gradualmente conexiones y tener personas que le importan.

Porque tiene personas que le importan, ya no está "en-sí", ya no está en un estado despreocupado, la pura y blanca como el papel Suletta comienza a tomar forma.

Porque tiene personas que le importan, debe sacar su corazón y entregárselo, un corazón puro, pero también frágil y sensible.

Entonces, al darse cuenta de que quizás entendió mal, de que la realidad parece ser que nadie la necesita o se preocupa por ella, de que no recibió su comida y nadie notó que tenía hambre, el miedo se apodera de ella, así que llora sola en el cubículo del baño.
En este momento, Suletta detesta este dolor. ¡Cuánto deseamos retroceder lo que causó el dolor cuando sufrimos! Pero una vez que el dolor está ahí, ¿resolvería el problema retroceder? No. Ni siquiera destruir el mundo resolvería el problema.

Aquí quiero hacer un paréntesis, atrapar este destello de inspiración para diseccionar este dolor nocturno. Como al final de *'El Amor en los Tiempos del Cólera'*, donde el soltero finalmente conquista a su amada después de cincuenta años, desde que lo leí por primera vez hace cuatro o cinco años, hasta hoy emocionalmente sigo creyendo que esto es lo más cruel — la bella juventud ya no está, el alma marcada está llena de cicatrices, y quien ahora se baña en el atardecer en el barco ya no es el joven romántico que se enamoró intercambiando cartas.
Ese joven murió, murió en los repetidos y fríos rechazos de Fermina, murió en los encuentros vacíos con una amante tras otra, murió en el arrepentimiento del tiempo perdido con la muchacha negra. Yo también lloré con la cabeza entre las manos por esto, lamentando ese tiempo, lamentando a ese joven muerto, y hasta hoy puedo oír mi propio sollozo en otra noche de verano después de terminar solo este libro.
Solo que ahora entiendo que es el lamento del joven muerto, no el lamento del soltero septuagenario. Quizás mi terquedad me impidió ver que el autor claramente escribió que el soltero se bañaba en el atardecer con un amor completo.
Solo porque entonces era demasiado joven, tan joven que ni siquiera en el libro podía avanzar siguiendo el hilo del tiempo para entender los **cincuenta y tres años, siete meses y once días** de avance gradual del soltero.
Al pensar en esto, ya lo tengo claro, esta parte del dolor se puede definir: si el futuro del joven no es el viaje heroico de la Odisea, sino un declive gradual como el de encender la llama en Dark Souls, entonces este es el dolor producido por el **miedo a lo desconocido**.
Pero el futuro nunca revela su forma, no se sabe si será la Odisea o Dark Souls, así que el joven avanza con cuidado, bajo la luz de la esperanza y la sombra del miedo.

Y Suletta sufre su primera crisis existencial, por lo que instintivamente quiere volver al estado materno, contárselo a su madre.

Hasta que el nudo de Suletta —la persona que le importa— viene a rescatarla, le dice que la necesita, y exige imperiosamente que **"siempre esté a su lado"**, **"no pierda ni un duelo"**, **"añada más sustrato a los tomates"**, **"limpie la habitación dos veces por semana"**, **"envíe tres mensajes al día"**. Solo entonces ese tierno corazón juvenil se libera del dolor, es cuidado con delicadeza, no pisoteado y destrozado.

Como espectador, esto me genera una fuerte empatía, porque yo también he tenido momentos así, de rechazo, de ser necesitado. Las resoluciones simples y contundentes siempre son satisfactorias, pero esta vez es corazón por corazón, es realmente, realmente dulce.

Pero *Lady Melancholy* siempre llega inesperadamente.

>
> In the very temple of delight, veil'd Melancholy has her sovran shrine.
> En el mismísimo templo del deleite, la oculta Melancolía tiene su soberano santuario.
>

El joven finalmente se aleja, porque el joven no entiende por qué los cuentos de hadas siempre terminan en **"y vivieron felices para siempre"**, mientras que la vida nunca se detiene.
En este punto más dulce, empiezo a preocuparme por Suletta. El amor ardiente se enfriará, los dulces problemas al final quizás solo sean problemas. Y Suletta solo tiene dulzura, no tiene problemas. Ni siquiera puede ser independiente, no puede separarse de su madre, de Aerial o de la persona que le importa. Todavía no se ha convertido en un verdadero individuo humano.

Por lo tanto, al final del **Episodio 5 de la Temporada 2**, se devuelve todo. Uno debe soportar una cantidad de dolor equivalente a esta dulzura para poder soportar dicha dulzura.
Que le digan que fue utilizada, que le quiten el uniforme que representa el honor, que la etiqueten como la chica campesina de Mercurio — ser humillada, humillada por la realidad, humillada por la persona en quien creía poder depositar su corazón, gritar desesperada, no poder levantar la cabeza.

>
> Forlorn, the very work is like a bell to toll me back from thee to my sole self!
> ¡Desolado, la misma palabra suena como una campana que me llama de vuelta de ti a mi solitario ser!
>

Incluso entendiendo, con una perspectiva divina, que el propósito de esto es cortar el cordón umbilical de Suletta, la niña grande, este dolor aún se proyecta en mí en grandes dosis, hasta el punto de que, al escribir esto, no puedo evitar temblar, ni siquiera puedo escribir bien.

¿Por qué es tan intenso?

Al elegir avanzar, es inevitable llevarse algún chasco. Aunque Suletta ha sido muy protegida, es ingenua hasta un punto anormal, aunque nunca ha pensado en el significado de pilotar un Gundam, así como nunca ha pensado en las consecuencias de sus elecciones, aún así, dentro de su pequeño mundo, tiembla mientras elige avanzar.

Quizás la proyección emocional proviene de aquí. Hace un año, cuando elegí renunciar a mi trabajo en una gran empresa y emprender, tampoco podía prever los cambios radicales en mi vida durante este año: comenzar a sentir la pérdida de la seguridad que daba el salario en el segundo mes después de renunciar, la sensación de fracaso tras el rápido éxito inicial del emprendimiento seguido de un fracaso aún más rápido, y la consiguiente crisis económica personal; comencé a sentir vergüenza de llamar a mi abuela, luego, en esa ola de fracaso, recogí con dificultad los pedazos, resumí las lecciones, comencé a cimentar lentamente las bases, intentando que todo mejorara.
Antes de empezar, siempre pensé que emprender sería espectacular en todo momento, que la gente estaría como inyectada con adrenalina, infinitamente exaltada, y también creía estar preparado para enfrentar cualquier dificultad, pero tampoco pensé en cómo **"cualquier dificultad"** me golpearía en todos los aspectos de la vida humana.

En resumen, rara vez reflexiono detenidamente sobre mi situación, y hasta me han ridiculizado las personas que me importan por mi **"optimismo poco realista"**, porque todavía creo que lo que no está terminado no puede juzgarse, pero tampoco puedo evitar masticar estas pérdidas en lo profundo de mi subconsciente mientras duermo, hasta el punto de que, al ver a Suletta caer tan fuerte en este episodio, me derrumbé por completo y luego saqué de mi cabeza todas estas palabras.

Como Suletta, con mi anormal ingenuidad, al sumergirme en el suelo de la realidad, las tijeras de la realidad comenzaron a podarme, dejándome magullado y sangrante; como Suletta, me sumergí en el barro de la realidad, y aunque magullado y sangrante, en el barro hay nutrientes fértiles para absorber; como Suletta, también tengo personas que me cuidan. A diferencia de Suletta, mi vida no es una serie de TV de 24 episodios que debe terminar en **"y vivieron felices para siempre"** en 24 episodios, o morir.

>
> Verse, Fame, and Beauty are intense indeed, But Death intenser -- Death is Life's high meed.
> El Verso, la Fama y la Belleza son intensos, ciertamente, Pero la Muerte es más intensa -- la Muerte es la alta recompensa de la Vida.
>