---
"title": "Habilidades Especiales para los Traviesos"
"summary": "Este artículo es un prólogo que el autor dedica a sus compañeros más jóvenes de la escuela secundaria. A través de recuerdos sobre las actitudes de estudio de dos compañeros, J e Y, reflexiona sobre los inconvenientes de 'pensar sin estudiar' y 'estudiar sin pensar'. Combinando sus propias experiencias, el autor enfatiza que el aprendizaje requiere una combinación de reflexión y práctica, evitando la arrogancia y la rigidez. El artículo concluye con una famosa cita de 'El Arte de la Guerra' de Sun Tzu, animando a los lectores a explorar las verdades por sí mismos en lugar de aceptar pasivamente las lecciones."
"tags":
  - "Prólogo Dedicado"
  - "Recuerdos de la Secundaria"
  - "Actitud hacia el Estudio"
  - "Pensar y Aprender"
  - "Experiencia de Vida"
  - "Reflexión Educativa"
  - "Crecimiento Personal"
"date": "2017-01-13"
---

---
title: Habilidades Especiales para los Traviesos
date: 2017-01-13 22:53:52
updated: 2017-02-05 00:21:13
taxonomies:
  tags:
    - Prólogo Dedicado
---

**Actualización del 2017-02-05:**

Hace unos días, en una reunión, me encontré casualmente con un compañero mayor que también fue a mi misma universidad. Charlábamos y me preguntó en qué escuela secundaria había estado. Le dije: "En el Río Amarillo". Él exclamó asombrado: "¡Entonces debes haber sido el primero de tu promoción!"

Desde que entré a la universidad, los compañeros locales de Xi'an me han hecho esta pregunta muchas veces. La respuesta suele ser esa exclamación de asombro o simplemente que no conocen esa escuela secundaria.

En realidad, preferiría poder decir: "Yo era el último de mi clase en la secundaria."

<!--more-->

## Explicación del Título

El título contiene dos palabras muy coloquiales: **活宝 (huóbǎo)** y **绝活 (juéhuó)**. Aunque quien entiende, entiende, creo que es necesario explicarlas, también como un gesto de responsabilidad.

Estas palabras tienen definitivamente un fuerte color personal. Eran muletillas de mi profesor jefe en la secundaria, el viejo Cao. Habiendo sido alumno del viejo Cao, probablemente escuchaste palabras como estas innumerables veces durante esos tres largos años. Pero incluso hoy, tres años después de graduarme, no me atrevo a decir que haya completado mi aprendizaje. Podría decirse que solo me asomé a la puerta y metí la cabeza para echar un vistazo. En cuanto a **qué puerta es, y qué es una puerta**, espero que lo pienses detenidamente.

Dedico este escrito a todos mis compañeros más jóvenes de la secundaria.

## Presentación Personal

Debido a cierta costumbre profesional no del todo formada, no quiero limitar demasiado a los lectores de este artículo, por lo tanto, tampoco haré suposiciones más restrictivas que considerarlos simplemente como compañeros más jóvenes. No debería ser ese compañero mayor que les lleva tres años, ni el que les lleva seis.
Con esta consideración, espero que simplemente me veas como el **ser humano** **básico** y **sin etiquetas superfluas** que describo. Espero que puedas entender claramente el propósito con el que escribo este artículo.

## Las Intenciones de Sima Zhao

En cuanto a por qué escribo este artículo, he estado dándole vueltas mucho tiempo en mi mente, pero nunca encuentro una razón lo suficientemente justificada para ofrecer un prólogo dedicado a otros. Somos tan contradictorios: ¿Qué tan capaz debe ser una persona para tener el derecho de pararse en cierta altura y educar a otros? **Él no necesita tener esa calificación, y nunca podría alcanzar el nivel de tenerla.**
Así que simplemente dejaré de lado el problema de la calificación. Escribo porque hay un impulso escondido en mi corazón desde hace mucho tiempo por contar, por compartir experiencias de vida. Pero en el fondo, siento que al contarles a ustedes, puedo hacer un resumen y dar cuentas (a mi yo anterior): beneficio mutuo, ¿por qué no?

## Entre Tres Personas que Caminan, Seguro Hay un Maestro

En la secundaria, me consideraba a mí mismo una persona extremadamente inteligente. Por eso, hasta el día de hoy, nunca he admirado a alguien solo por lo inteligente que sea. Sin embargo, me gusta tratar con personas inteligentes, porque la comunicación es más fácil. **Pero en ese entonces no entendía la diferencia entre ser inteligente y ser joven.**

En primer año de secundaria, había un compañero al que llamábamos J.
La mente de J funcionaba muy bien, tanto que en ese entonces yo también pensaba que era inteligente. Donde hay destellos, hay admiración mutua. El conocimiento de los libros de texto de secundaria es parcial, lleno de agujeros (agujeros en el conocimiento), especialmente en Física, Química y Biología. Casi en cada página se podían encontrar problemas que el libro insinuaba pero no explicaba. Así que todos los días íbamos con estas preguntas a molestar a los profesores en la oficina de al lado —una actitud de estudio muy loable—. A veces los profesores pensaban un momento y nos daban la respuesta; otras veces nos la daban con evasivas como `"eso no sale en el examen de ingreso a la universidad"`. Ahora que lo pienso, quizás nuestras preguntas eran realmente demasiado rebuscadas, pero en ese momento inmediatamente elevábamos la crítica a la altura de `"el sistema educativo chino es una fábrica que produce basura"`. Éramos realmente muy inteligentes.
Pronto nos inflamos, J aún más. Quizás realmente por esta razón, cuando ahora recuerdo a J, solo me queda la imagen de él hablando sin soltar la palabra `"cociente intelectual"` en tres frases seguidas, y su frase llena de arrogancia: `"Un montón de idiotas."`

**Esto es pensar sin estudiar.**

Ciertamente, yo solía reflexionar sobre cuestiones relacionadas con las estrellas y el mar hasta las doce de la noche. Tenía el sol y la luna en el corazón, pero no entendía la verdad de `"Un corcel da un salto, pero no puede recorrer diez pasos; un caballo lento recorre diez carretas, su mérito está en no detenerse"`. Este es el hoyo en el que caí.
La actitud del señor J claramente cayó en la llamada `"educación de alimentación forzada a la china"`, pero al final yo no me hundí junto con el señor J.

En segundo año cambié de clase y conocí a otro compañero, llamémosle Y.
Y estudiaba con gran diligencia y esfuerzo, era un compañero que seguía las reglas al pie de la letra. No sé hasta qué hora estudiaba Y cada día, ni si al llegar a casa no hacía nada más que estudiar; de eso no tengo forma de saber. Pero en la escuela, el Y que yo podía ver, excepto en momentos como el ejercicio matutino que no se podían usar para estudiar, Y siempre estaba esforzándose y aplicándose diligentemente: en clase tomaba apuntes con gran seriedad, sin necesidad de leerlos podía adivinar que anotaba cada palabra que el profesor escribía en la pizarra, quizás incluyendo los errores ortográficos; después de clase hacía sus tareas con gran seriedad, y cuando se topaba con algo que no entendía —con una frecuencia de aproximadamente una vez por problema (excepto los que ya había hecho)— iba a preguntar a los compañeros que sacaban buenas notas, o a los profesores, sin importarle en absoluto si estaban charlando con alguien o haciendo algún trabajo que era mejor no interrumpir.
Y a menudo tenía dudas en clase sobre algo que el profesor acababa de explicar: no entendía qué significaba, cuando en realidad ese punto se acababa de explicar, momento en el que Y estaba copiando lo anterior de la pizarra —si copias palabra por palabra, nunca podrás seguir el ritmo del profesor.

A menudo me lamentaba pensando que si yo tuviera la mitad de la aplicación de Y, no habría nada que no pudiera lograr. En cuanto al propio Y, en mi opinión, no lograba nada. Superficialmente parecía esforzado y aplicado, pero en realidad era aburrido y rígido —lo llamo una forma avanzada de pereza—. Su cerebro, excepto la parte usada para memorizar mecánicamente, probablemente no había usado el resto.

**Esto es estudiar sin pensar.**

`"Estudiar sin reflexionar es una pérdida de tiempo; reflexionar sin estudiar es peligroso"`. Muchas frases como esta las hemos escuchado y visto tanto que entendemos su significado, pero no estamos dispuestos a considerar detenidamente la verdad que encierran. Por no entender la verdad que contienen, todos tendemos a inclinarnos hacia un lado entre J e Y, convirtiéndonos en personas con un matiz trágico. O somos talentos incomprendidos, genios enterrados, o por dentro no comprendemos nuestro corazón, por fuera no respondemos a las herramientas, y en tres años no logramos una obra.

## Los Caballos de Mil Li Son Comunes

Me gustaría hablar de mis propias reflexiones desde la identidad acordada previamente, pero no quiero hacerlo de manera dogmática, enumerando principios. Como dije antes, las palabras son el dedo, y la verdad contenida entre líneas es la luna brillante. Apuntar con el dedo a la luna la mayoría de las veces hace que la gente piense que el dedo es la luna. **Mejor guiarlos a ustedes mismos a encontrarla.**

> Aquel que tiene truenos rugiendo en su pecho pero su rostro es como un lago tranquilo, puede ser nombrado Gran General.

Esta frase proviene de "El Arte de la Guerra" de Sun Tzu. Deseo compartirla con todos ustedes para alentarnos mutuamente.