+++
title = "2026-01-31"
date = 2026-01-31
slug = "2026-01-31"
template = "daily-entry.html"

[taxonomies]
tags = ["工作日志"]

[extra]
daily_source = "diary"
daily_source_label = "工作日志"
daily_archive_label = "2026 工作日志"
daily_archive_path = "@/diary/2026/_index.md"
daily_entry_key = "2026-01-31"
+++
过去的几天过的比较紧凑，因此没有记录。但是停止记录是不行的，因此我现在捡起来然后一并记录。

除了事多以外，为什么没记录呢？

1.  因为心中恐惧要记录就得坐下来专门花 30min 以上来记录一天，这其实是因为对于记录日常有了一些恐惧和负担，是不可取的。
2.  通常我只愿意在一天真的结束之后开始记录这一天，但是仔细想想这其实有一些反人类，因为我现在睡觉基本都是到了该睡觉的点迅速钻进被窝，而不是因为想要做的事情真的全部做完了（真的会有这种时候吗？）。这就导致其实有空的时候不要记录，而真的该记录的时候又必须迅速进被窝了，再加上 1 的问题。

两者一结合就越积越多。

1.  今天做了什么：

    > 更正一下，是最近几天做了什么
    1.  在 sc 的安利之下开始使用 neovim 了。为什么使用？我看到 nvim-orgmode 似乎已经真的成为了一个可用的 org-mode 了，同时我对 emacs 开始感到厌烦了：
        - 无穷无尽的更新失败
        - 令人费解的调试和报错
        - 对我来说徒增负担但是毫无用处的灵活性
        - 我不懂 emacs-lisp 也不想懂

        多年来我为了使用 orgmode 一直在忍受上述这些，但是没有任何一个其他地方可以让我好好用 org-mode，现在 nvim 阵营似乎有了可替代方案，为什么不试试呢？

        因为我本就是多年的 vim 用户，在 emacs 里也是用了 evil-mode（vim-mode），因此我从来不觉得使用 vim 能给我带来多大的负担，在 vscode 里和 idea 中没有 vim 我就无法生存，所以直接使用 nvim 对我来说一点问题都没有。

        既然阻碍没有了，那么考察一下 nvim 的生态，我品了品，nvim 因为没有vimscript 的历史包袱，直接使用了 lua 作为其配置语言和插件语言。所以可以轻装上阵，而且社区也非常活跃。我看现在 neovim 的插件系统也被一个叫做 `lazy.vim` 的系统一统天下。nvim 对于其插件和配置系统的设计应该是有组织有计划地专门针对 vim 原有的痛点进行了大胆革新。vim & emacs 里面大约存在无数个想要一统江湖的类似尝试但是因为社区太分散，应该是没有一个真正成功的。

        于是我直接尝试了一下 lazyVim，好家伙，这下我感到我直接拥有了一个vscode，而且这个 vscode 可以在终端里运行，你知道这有多爽吗？

        现在我有了基于全新基建的强大旧日支配者，以及它配置起来非常之巨简单，灵活性和便捷性被收敛的恰到好处，我的旧痛点基本全部被解决了。

        我几乎没费什么时间就已经把相当多的工作流切换到这个上面了，我现在使用tmux 开 5 个 window 然后每个 window 在一个 folder 之下开 nvim，nvim中左边是目录树，中间是代码，右边是 opencode 和 terminal。

    2.  更新了一版本 legion，我大幅降低了 legionmind skill 的文本量（4k 行减少）目前用下来感觉需要我操心的地方变得更少了，但也不知道是因为我最近都在用比较聪明的模型还是因为这个版本的 legionmind 真的变聪明了。

    3.  搭建了一个 openclaw，minimax 2.1 还是有点傻，但是作为一个个人助手我觉得 openclaw 相当行了，因为他基本等于一个有记忆的 chatgpt + 手和脚（可以操作我的电脑）

    4.  给 Yuan 新增了 http-proxy 的功能，添加了 metrics 啥的。

2.  有什么想法

    我有时候感觉用 AI 写东西有点像去调试一段不是特别懂原理的代码，通过不断地测试其行为或者打印 log 来辅助调试，这里改一点那里加一点，直到最后拿到一个满意的结果为止。探究一下这种感觉的由来：

    使用 AI 写代码，究其过程，是人类输入一段 prompt，包含了一些具体的指令，然后寄希望于 AI 能够弄明白这段指令背后的隐含指令和信息，然后正确地完成工作。

    可以将希望传达给 AI 的指令分层：最上层是本次任务的指令。其下是这个软件项目的一些做过的技术决策，权衡利弊之后总结出来的适用于这个项目局部的最佳实践。再下一层是项目所要解决的问题的问题领域的背景信息。再下一层是使用 AI的软件工程自己的专业背景知识，他的个人喜好、技术偏好、风格偏好、历史经验、思维方式的积淀。最下面一层是这个世界的背景知识。

    在一次与 AI 的对话中能够让 AI 清晰明了的，其实只有本次任务的指令，然后寄希望于 AI 拥有足够的有关世界的背景知识和解决问题所需要的背景信息。

    因此可以推理出，如果一个任务的上下文足够小，给出的指令清晰无比，且没有什么历史包袱，AI 应该是很容易能够高质量的完成任务的。如果有大量隐含的背景信息，那么就容易搞出一些莫名其妙的活。

    Legionmind 要做的就是让 AI 自己积累有关与本项目和问题领域本身的背景知识和最佳实践。这要求 AI 要么具备良好的逻辑思维能力和记忆力（context 容量），要么 AI 本身具备充沛的世界背景知识，超过这两者的，没法救他。

    —

    然后就是我觉得 nvim 真是相见恨晚。

3.  明天打算做什么

    明天去 sc 家参观他的新家，然后一起打桌游，顺带给 sy 看看雪具。
